
    他们说，他和她很暧昧。然后我们一起走进了天茗，楼梯的级太多，又太高，所以我要去天茗，我就要很清醒，不然我就会从楼梯上滚下来，当然那是很多人都期望发生的，可是有时候我真的不能控制自己，我非常地警惕南京男人，可是我又很想靠近他们。

    我一直都认为天茗是主流的茶楼，非主流的，也许他们去半坡村。

    我刚刚被攻击过，可是我什么准备也没有，我只是发了一会儿呆，然后忧愁。

    他们说，你们这些年轻的孩子，你们永远都不能野蛮和粗暴地对待我们，我们不要这种屈辱的受辱，我们是知识分子。

    他们说，传统是永远受到迫害的。

    他们说，世界是我们的，还是我们的。

    他们说，我们斗争，斗争到底。

    于是我说，好吧好吧，如果你们是学术的，是思想的，那我们是什么。

    我被主流攻击了，在此之前，我一直都以为自己很主流，我从不抒发恶念和颓废，我热爱生活，可是我亲爱的地下们，他们一直都认为我故意地热爱生活。

    现在好了，主流们说，你是非主流的，地下们说，你是非地下的，现在好了，我是什么。也好。

    于是我又说了一遍，一切腐烂的东西，都应该扔掉。

    只是，底下里有苍老的声音，他说，你终有一天会明白，纯文学是永远不会被消灭的。说完，吃吃地笑。老家伙们都笑起来，高兴极了。

    我看着暧昧的他和她，他们很安静，互相不看对方，可是吃过三旬茶后，他们动起来了。果真是很暧昧的，我在心里想，如果这个男人是地下的，这个女人是主流的，那有多么好啊。

    旭日东升（南京）

    我在网上有个叫myou的朋友，myou不大通文，每一封电邮都充满了错别字，myou要我给他的信息产业公司起名字，名字要突出世纪之初的意思，要有远大的思想，宏大的解释，还要上口和便于记忆，比如北大方正。我给myou回信，我说就叫旭日东升吧，像征早晨八九点钟的太阳，什么意思都有了。myou说你开玩笑，那是一个很堕落的地方。

    我和一群孩子去过那里，她们固定地给服装杂志写时尚评论，可她们表面看起来很不时尚。我们去旭日东升跳舞，里面热极了，我刚刚染了澄黄的头发，非常得意，当然我并不知道两天以后我就会被组织找去就头发问题谈话，所以我非常得意。

    有个孩子，她坚持不跳，她坐着，帮我们看守衣服，我总觉得对她不住，所以我隔几分钟就去看她，后来她说，你一直来看我，都看得我烦死了。

    于是我不再看她，我看别的什么地方，我就看见了吴晨骏，他穿了一件很厚的毛衣，头顶在冒热气。

    清心雅叙（常州）

    我有了错觉，以为我还在南京，世界上再也没有那么相像的两家茶楼，它们一模一样，我推门，门上有铃铛，它也一样，黄铜制造，右边那个角有点破。我把它的老板叫过来，我说，告诉你，你这个茶楼和南京的天水雅集一模一样。他不高兴地看我，他说，可是你为什么要说出来呢。

    服务生上楼梯，楼梯正对着我，我看着她的背影，她长得很高，背就有点驼，在转弯的地方，她摔倒了，台阶很滑，我知道，她又是个新手，她一定会摔倒，不是今天，就是明天，她弄翻了六套15美元的玻璃杯子，她马上蹲下来，收拾那些碎片，她的肩膀很瘦弱，她的手破了，她有点不知所措。领班急急地跑过去，低声斥责她。我把记事本拿出来，按换算的键，得出一个数值，我对坐在对面的梅芸说，她两个月的工资没有了。梅芸笑了一声，没有说话。

    我往右边看，我知道那边的墙壁，同样地，也会有一头把鼻子卷起来的象，穿小背心的象说，Nosmoking。

    于是我们只抽了一棵烟，然后我们来到外面，走了很多路。

    梅芸喜欢管一根烟叫一棵烟，我始终不明白那是为什么，后来我就变得和她一样了，我们和谁都没有话说。梅芸在接电话，她的男人很关心她，也许他更关心的是她肚子里的孩子。我抽了一棵烟，烟气是青色的，像妖怪，袅袅地飞来飞去。我有了错觉。

    老房子（常州）

    演出很糟糕，音响都烧起来了，我坐在一群太太们中间，在必要的时候尖叫。我已经很烦恼了，我在太太们中间发现了领导的女儿，她看起来那么端庄，我在楼梯上发现了我的前一任情人，他变得很胖。我已经很烦恼了，于是我和乐队一起到老房子喝酒，我们要了一瓶红酒，可是我一口都喝不下去，我到了晚上就会很痛苦。以前我总是早晨醒来就厌世，到晚上才开始热爱生活，可是现在，我在晚上也厌世。

    梅芸从海口回来的第一个晚上，我和文雅陪她在老房子里吃了一碗乌冬面，眼泪都掉下了。

    很多年前我们曾在老房子里烧过一块绿格子桌布，老板没有把那块布打进我们的帐单，所以我们又烧了第二次。我们解释说那是一个行为艺术，名字叫做老房子着火。

    后来文雅去了广州，梅芸回海口，我一个人坐在老房子里，要了一杯冰水，我背对着舞台，歌手上台，寥寥落落地鼓掌，然后他开始唱，在吉他的间歇中我听见了一丝熟悉的叹息的声音，我转过头去，我发现了一个长头发男人，他是文雅以前的爱人。很多年以后，他唱的还是当年他为她写的歌，歌的名字叫《罢了罢了》。

    四季红（常州）

    他说他特意挑了小眉小眼的女人，给她们穿素色旗袍，衣襟上的蝴蝶盘扣要生动地飞起来，给她们戴叮叮铛铛的碧玉镯子，听起来就会很舒服。可他的茶馆还是冷清，真是冷清啊。

    我坐着，看见一个刚出来上班的女孩子，穿着描金红漆的木屐，裹着艳红艳绿的花式和服，拘谨地站在暗处，一个劲儿地悄声问，怎么样怎么样，我穿这衣服好看吧。她的同伴淡然地看着，疲倦地笑了一笑说，好看，好看。

    圣宾（常州）

    招待一个出去很久了的女朋友，她在北京拼搏，一年回来一次。我迟到了，在餐厅的外面，透过落地玻璃我看见她的红发，弯眉毛，露在外面的细腰。陈年旧事像风一样飘过去了，突然想哭一场。

    还有几个老朋友，很早以前就不大来往了，面对面坐着，时间漫长，没有话说。旁桌有两个异国男子，各自喝着各自的咖啡，悄无声息。餐厅里起先还有些音乐，后来就什么也没有了，被各种各样人发出的声音掩盖掉了。角落里有一架钢琴，她走到钢琴后面，坐了下来，谁也没有想到，她居然开始弹奏《致爱丽丝》，细若游丝，我们中间有人大声说话，让她下来，还有人说，庸俗。我不知道那是谁了，我有些恍惚。我正在打电话，电话那头有人说，已经十二点了，你怎么还不回家呢，回家去吧。

    餐厅的领班站在远处看，什么也没有说。

    兰桂坊（常州）

    我在菜单的背面写字，想半天，什么也没有写，我把菜单包了两根红绿玻璃纸的牙签，然后翻通讯录，我对自己说，第一页翻到谁，就寄给谁。我翻到了一个广州男人，于是我把服务生叫过来，在酒店的信封上写他的地址，然后寄出去。

    服务生拿着我的信，说，我还记得你。我吃了一惊。他说，很多年前了，你高三，我高二，那时候你很著名，你还记得吗？那时候我热爱文学，我把我的文章拿给你看，你只看了一眼，你说，这算写得什么东西？

    我发了一会儿呆，我说，我绝没有做过这种事，一定是你认错人了。

    服务生笑了一笑，然后走开，可是后来他又转回来了，他说，我绝没有认错人，我到现在还记得。

    我发了一会儿呆，我说，好吧，我道歉。

    Park97（上海）

    我知道他演电视剧，我知道很多人都爱他，可是我很惘然，我说，对不起，请再说一遍，那部电视剧什么名字的？他很宽容，他又说了一遍，那个名字。

    坐在外面真是很冷，他的女朋友坚持把她的围巾给我，我坚持把围巾还给她。我说，你看，我有这条围巾我还是冷，可是你没有这条围巾，会不美。

    我喝光了我的冰水，就看见一个model，她的脸美极了，穿很高的鞋，从我的身边走过去，她陪伴着一个英国老头儿，到后面去了，后面很僻静，有喷水池，也许他们只是聊一聊，可是，那个孩子，她是多么瘦弱啊。

    钱柜（上海）

    我吃了最大的一份冰淇淋，我想即使我以前厌世，那么现在我就应该为这一份冰淇淋而不再厌世。

    我非常专心地吃冰淇淋，其他我什么都不管，他们载歌载舞，他们眉来眼去，我什么都看不见了。

    我坐在一群年轻女人的中间，我们每人一杯冰淇淋，给我们买单的，我不知道他是谁，我觉得我们都像他的宠幸，他很公平，给我们每人一份冰淇淋，一模一样。可是我总怀疑他，觉得他偏心另一个孩子，我一直都嫉恨那另一个孩子，她总是我的对手，可第一次见到她的时候，我握着她的手不放，我认为她是一个好女人，可是后来发生了很多事情，可是我仍然认为她是一个好女人。
