
    张爱玲在乱世里出去找冰淇淋吃，她步行了十里路，终于吃到了一盘昂贵的冰屑子，实在是吃不出什么好来的，却也很满足。

    女人都是简单的，只一杯好冰淇淋，就可以让她对生活不绝望。

    棉花（上海）

    我不要见到她，我嫉恨每一个女人，可是我从不歧视她们，我只歧视很少的一部分女人，其中有她。可是我和她谁也没有想到，我一走进棉花，我第一眼就看到了她，她像一只猫那样匍匐在小圆桌上，身边有不分明的男子。

    她还不知道我歧视她，她冲着我微笑。

    我的朋友第一次做演出，她想赚一笔钱，于是我陪着她到处派宣传单，她去了棉花的深处，我只看见她在与乐队说话，我就坐到外面去了，我从来不怕太嘈杂的音乐，我坐到外面是为了不要看见她，因为我歧视她，可她看起来是那么纯真。

    Moderntalking（上海）

    我要了杯牛奶，可是我错了，睡不着才要喝牛奶，谁都知道，可我要了牛奶。那是很奇怪的，喝再多的咖啡我都不兴奋，吃再多的药我都睡不着，喝再多的牛奶我还是睡不着，可是我喝了moderntalking的牛奶以后，我非常地想去睡，我的眼睛都睁不开了。

    后来他来了，他和他的朋友们，我看到他，在夜中，他是不老的，没有皱纹，还很漂亮。他果真喝醉了，因为他说歌手们唱得好，我实在不觉着好来，可是我应酬他，我说，好，真是好。

    后来歌手唱了两次《HotelCalifornia》，我感激得眼泪都要掉下来了。

    每天早晨我都爬不起来，每天我都写作到深夜，可是我每天都要赶七点的车，八点，我要准时坐在办公室里，我实在爬不起来，于是我在唱机里放那张唱片，每天早晨Eagles唱到welcometothehotelCalifornia，我就挣扎着起床。

    上海的夜在下雨，那些雨很凉，把我的头发弄湿了。我对自己说，我错了，可是我原谅自己，我没有过份地投入，因为我的脑子里还有有很多别的，碎片，错，或局限，它们飞来散去。

    我紧紧地挽住他，希望能长久。心里什么都有，心里什么都没有。悲凉的爱。

    可是，很多时候并不是爱，只是互相安慰。

    拉拉手（石家庄）

    他们给我叫了鱼包饭，盘子端上来了，饭团上面插着满天星，我疑惑地看满天星，我想起来我有一个朋友，他从不在床上吃饭，他说，吃饭的时候就去餐厅，睡觉的时候就去卧室，怎么可以又睡觉又吃饭的。我想到这儿，我就笑了一笑，那个有信仰的好男人，我希望他也在石家庄，他会说，赏花的时候赏花，吃饭的时候吃饭，怎么可以又赏花又吃饭的。

    我旁边的小女子伸手过来，把满天星拿掉，她说，吃吧，趁热，很好吃的。盘子里有三角形的芋艿，半圆形的白米饭，长方形的血糯糕，底部铺满了非常辣的犹鱼卷，我不停地交换刀和叉，最后我开始用手。

    对面坐着我的工作伙伴，多愁善感的一个孩子，忠于爱情，喜欢张爱玲。我走的那天他摔了一跤，被送到到医院里去了，他们说，他的脚上了石膏，什么也干不了。我真为他担心。

    他们在柜台上拿了很多白巧克力给我，下午我一个人躺在房间的床上，一边吃巧克力，一边背台词，晚上就要走场了，我都不知道我要说些什么，他们要我流眼泪，要我谈论爱情，他们要我积极、健康、向上，他们说，这个世界上，最珍贵、最神圣的，是爱情。

    我背着背着，就在床上哭起来了，我哭得一塌糊涂，眼泪把所有的纸巾都弄湿了，后来我哭得制止不了自己，我用被子蒙住头，可还是制止不了，那么多的眼泪，它们把被子也弄湿了。因为我已经离他很近了，车过去，只要几个小时。

    三毛茶楼（周庄）

    早晨六点，茶楼还没有开门，从门缝看见里面昏黄的灯光，角落里有一只壶，灌满了水，在炉上响。

    我喝了一碗茉莉花茶，和以前一模一样，书架上有三毛所有的书，墙上有三毛所有的照片，还有一封三毛写来的信，三毛说，大闸蟹真是好吃。我看贴在墙上的纸，还留着一年前我写下的字：我来过了。字迹旧了，墨水化得很开，很快就会有新的人在上面写新的字，所有的一切都会被完完全全地覆盖掉。

    陈旧的收录机里齐豫永远都在唱《橄榄树》。不要问我从哪里来不要问我从哪里来。

    看茶楼的老头问我：是不是三毛在唱歌？

    我说，不是，三毛从不唱歌。                                                  
天使有了欲望
    天使有了欲望

    如果我信神，为什么我又如此恐惧，如果我不信神，为什么我又如此恐惧。

    1999年2月26日

    我害怕夜晚来临的时候，我害怕极了。《善恶》的书里女巫说：午夜前半个小时是为了行善，午夜后半个小时是为了行恶。我相信她说的话。

    我最好的女朋友梅芸送给我一个木头雕的女巫，女巫的头发很长，戴着橄榄枝的手镯，她的右手平放在胸前，她的脸总是笑着，我不明白她笑什么，我把她放在我的电脑前面，我每天都看着她，她每天都在笑。我看到她，我就充满了恐惧。我不停地看她，不停地恐惧。

    有一天深夜，我写小说，我写到有一个女人，这个女人起先有些忧郁，后来开始懒惰，后来她开始不知道自己是谁，后来她过马路，被车撞死了。然后我就觉得有一把刀从窗口伸进我的房间里来了，我目不转睛地看着那把刀，然后我打电话给梅芸，我问她，为什么我如此恐惧？梅芸说，因为你不宽容，你的心里有太多恶了，你的心里有一把刀，那么那一把刀就出现了。我认为她的话很有道理。

    我不宽容，我的心里充满了仇恨，所以天一黑就果真什么都黑了。

    很多恨是突如其来的。我翻杂志，我又看到了那个男人，他喜欢这样陈述故事：我在桥洞下看见了一个小妓女，我给她钱可是我不要与她做爱，因为我可怜她；我上街，我看见了一个下岗工人，我给他钱可是我不期望回报，因为我可怜他……几次三番，反反复复，我恨那个男人，我恨极了，我不宽容他。

    曼·亨利希说，每个孩子都有一个守护天使在天空抓牢他，让他没有危险，好好长大。可是我恶毒地相信，那个男人的天使把手放开了很长时间，所以他才会这么陈述故事。

    我以为天使终有一天会出现，所以我每天都对自己说，对神要虔诚，对人要公正，不伤害任何一个人，永远憎恨邪恶，永远维护正义。可是我的朋友有了欲望，他说他忏悔，可是我说，即使你忏悔，神也不宽容你，我知道是我的过错，可是我哭了，可是我的心中仍然充满了仇恨，所以我每天对自己说的话，一点用处也没有。

    《天使之城》里天使受难，死去，又重生，可是他最终变成了一个人，他最爱的女人在安排下死去，他在水里，他笑了。我不明白，他笑什么，我有很多东西都不明白，我努力地想过了，我还是不明白，但是我知道事实，这个堕落的时代还要持续下去，还要持续下去。

    我在深夜里尖叫

    我欺骗他，却把罪给他。

    1999年4月11日

    以前我总是在黑暗来临的时候才恐惧，可是现在，我一闭上眼睛就恐惧极了。在黑暗中。如果我一直这么堕落下去，我就会永远都看不到光，永远都在黑暗中，我知道那是很恐惧的，还有无止境的痛苦，可我还是堕落下去。

    我在夜深的时候洗澡，我闭上眼睛，我马上就感受到了恐惧，我开始尖叫，但尖叫也是无意义的。我对自己解释说，你闭上眼睛，恶会来，你不闭上眼睛，恶还是会来，所以，无论我闭不闭眼，恶都会来，

    小时候我认为恶是一个固体，长得很丑陋，而且无所不能，到现在我才知道，恶其实是从心里来的，它有很多碎片，分散在每个人的身体里，很多时候人都被它控制住了。

    我尖叫了，因为恶从心里出来了，包围了我，它使我变得不快乐，邪恶，攻击性，伤害别人，又伤害自己。即使卸妆水都进到我的眼睛里，让我疼痛，我也要睁大眼睛，不知道为什么，我一看到亮光，就会安静。

    很多时候我无法选择，因为我听见两个女人在争吵，一个很奴性，热爱利欲，另一个的脸总是离我很远，我看不见她，但她让我知罪，却宽容我所做的，可是我很茫然，我等待她们有个结果，可是她们争吵了二十年了，还没有结束。

    上帝的孩子都有枪

    很多时候并不是爱，只是互相安慰。

    1999年3月7日

    我在夜晚听音乐，十一点钟的时候，他们播放了布宜诺斯艾利斯的探戈，说的是一个放荡的女子，失去了少女的小辫，又没有女人的快乐。有一个男人的声音。他说，哎啊，米隆加。

    我想起了两个相爱的男子，他们的故事就发生在布宜诺斯艾利斯，那真是一个放荡的城市。
