
    整个世界在我面前消失了。海洛因最大的好处是让我没完没了地进入令人晕眩的虚无，我从里到外空荡荡的，时间开始变得飞快起来，生和死同时成为高悬在我头顶的两座宫殿，我所能做的只是在这其中尴尬地徘徊。

    赛宁经常说过他靠海洛因寻找到“迷幻的安宁”，我不知道他有没有其它美妙的感觉。海洛因的生活对我毫无美妙可言，但我确实找到了安宁。我需要一种慢慢死去的方式，我是个胆小鬼，我没有力量立刻去死。

    三毛没办法，最后他打电话通知了我父母，我被父母送去了上海戒毒所。出院当天我就又飞回了南方继续吸毒。

    我见不得光亮，不能听见声音，不想和任何人说话，多疑，懒惰，团经，颠三倒四，厌食，每天在电视里看午夜场粤语长片但关掉声音。

    有一天我突然发现我的嗓子坏了，我不能再随心所欲地唱歌了，我对自己说你毁掉自己的时刻到了。那以后我再也没唱过歌，哪怕是在自己的浴室。

    海洛因最终使我获得一种力量，它让我不再需要音乐了。在发现这点时，我知道我已经完了。

    盲目始终带领着我们的血液。所谓失控就是一场接着一场的火灾。我对赛宁的渴望耗尽了我所有的热量。我唯一明白的就是我不明白为什么我们的生活会注定失去控制。

    大龙和一个妓女相爱，这个妓女吸毒，大龙开始帮她戒毒，后来大龙开始吸毒，后来这妓女的父亲告大龙拐骗少女，大龙开始逃亡，他再也不摆摊了。据说大龙在郊外死于疾病，而我始终不相信这个说法。

    小猫成了一个传说。她手拿一包白色蒙汗药，见一个灭一个，每次回家数钱扔电话号码，然后吸毒。最后一次关于她的消息是她被判人妇教所，在妇教所逃跑，封山三天找她，她给一个当地人她仅有的五百港币，结果那人把她带回家强奸了她，强好后送回妇教所，她没有把这一切告诉妇教所的教官，她跳楼了，跳伤了腰后保外就医，她被放出来了。可她没来找我，而我是多么想她能来找我。

    小猫的消息都是大龙带来的，大龙失踪后我就再也没有了小猫的消息。他们谁也不来找我了。

    生活以最快的速度向着黑暗滑去，栏也拦不住。那条街的每一个小店都可以随时买到针管，而我们这些在那条街上住过的人，我们这几个人，曾经坚信自己绝不会成为痛君子，而最后却全部都上了道。生活就这么彻底变成了一个吸血鬼。
第三章
    小西安，这是他的名字。21岁时在南方某个夜总会做保安，他替一个客人挡住了一把大刀，这一刀改变了他的生活。他被带到一个非法赌档成为看门人。他是苦孩子出身，现在他可以穿上漂亮的牛仔裤，他可以嫖妓，他可以每天吃进口苹果，他还可以寄钱回家，他觉得自己是幸运的。他的工作是守着门铃，当门铃响起，他必须在猫眼里看清来者是谁，如果是自己人，他就放地进来，如果不是自己人，他就必须问清楚，并且随时给房内暗示。每天有那么多的钱在这里起起落落，大家的表情随之时刻改变。而他永远有小费拿，有时客人会向他这里撒一把小费。

    这天地查看抽屉里的刀，他有五把大刀放在五个抽屉里，他从来没有机会用它们，但他每天开档前都会检查他的刀。这天他在一个抽屉里发现了满满一抽屉用报纸包着的钱，他知道这是准备开档的钱，以前都是放在保险箱里，今天怎么会在这里呢？他数了数，一共是四十沓，或者没那么多，或者更多，每沓应该是一万。从发现钱到把钱装进一个大包，到走进走出电梯，到坐上出租车，小西安用了15分钟左右，正如他告诉小上海的那样，他想都没想就这样做了。因为赌档里流行着这样一句话，钱不是赚来的，钱是自己来的。这是所有小西安认识的有钱人说的话，所以小西安相信这话。

    他坐着这辆车来到了广州，或者珠海，他住进了一家酒店，他想他得立刻彻底变成另一个人，他想他需要一个伴，他想这个伴应该是个女人。他想了一下就开始打电话。他起码给四个女人打了电话。这四个或者更多的女人都用各种理由拒绝了他。最后的消息是他在广州被赌档大佬的手下逮到，并且被枪杀。当时他已身无分文。这之后赌档被查封，所有的人都不见了。

    小上海，这是她的名字。她的第一个男朋友让她打了两次股就不要她了。她自杀过，真的想死的那种自杀，但是男朋友还是不要她。她只想要一个男人，她要绝对的男朋友。另一个男人出现了。他是个老男人，五官像是被刀刻上去的，一看就知道他有胃病。他的眼睛没有睫毛。他说他是在南方做羊毛衫生意的，他说他要她，因为她只有19岁，因为她漂亮。

    这被爱的感觉，她为之疯狂。他为她买很多好东西，其实她什么都不缺，她父母都是做小生意的，她是家里最小的，她不缺钱。她就缺爱情，她想要爱情。

    有一天他说要带她去广州玩，说是参加展销会。她去了，告别了父母，跟着他来到广州的一家招待所。招待所里有妓女、吸毒者、姑爷仔（鸡头）、假钞制造者、毒贩子。很多人聚在很多房间里，很多房间打着地铺。她的新男朋友对她说我是坐了15年监狱的人，现在我告诉你我要你为我去做‘鸭”，我了解你家里所有的情况，如果你不答应，我会一生一世给你和你家人麻烦。

    这里很多上海男人都穿着同样的衣服，咸菜绿色的双排扣西装，那种金色的扣子。穿这样衣服的人都是坐过十几年监狱的，他们都有一张胃病的脸。小上海逃不掉了，她开始了日夜颠倒的生活。

    她跟着他来到另一个城市的一个酒店，看到别人的女人在做“鸡”，赚很多钱，交自己的“鸡头”老公，她好胜的性格又起了作用，三个星期后她开始出去干活。

    我们可以看见她每天晚上在这家酒店的电梯里上上下下，她的内衣里藏着一打避孕套，她告诉自己一个一个再一个，一个就是五百块。她对数字有感觉，她对钱没感觉，每次做完就回房间把钱给老公，她从不藏钱。

    这个电梯是她的世界，这个被记住的电梯是她生活的窗口，她穿着红色的短袖羊毛衫，她说这是她的工作服。她站在电梯可以接到按钮的那一个角，仿佛开电梯的小姐。她的黑眼睛是她心灵的窗口，她有一个叫老公的男人，她想她是爱他的，她把她的心给了他，她只要一个男人，她现在只要他，她可以为他做任何事，而且现在她是被女，没有别人会再要她了。

    她的爱在她心里，而不是在她身体上，从来不是，现在的这个男人很没用，以前的也不怎么样，但这没关系。

    各种男人和一些女人进出电梯。男人大多是客人。女人大多是在楼上夜总会混的“小姐”，她们看不起小上海，因为她们以陪酒拿小费为主，即便是卖身，也是一千块以上，她们想她们是“小姐”，而小上海是“鸡”。有些“上海小姐”更是觉得小上海肯定不是上海人，否则怎么会穿衣服那么“没品味”？她们想小上海大概是上海郊县的，或者是苏州、杭州这类地方的。

    钢琴在酒店的大堂被演奏着，她不知道那音乐是什么名字，但她听了觉着舒服。每天晚上八点到十点都有这种钢琴的声音，所以她特别喜欢在这个时间找客人，她长久地站在电梯的一角，在每个楼层停留，当电梯打开她会问坐在服务台的楼层服务员“有么？”，服务员给她各种暗示，有时她会出来，有时不会。她同时也在向电梯里的男人挑明“我是卖的”。

    她的眼里有着天真的欲望，她用她的黑眼睛盯着男人的脸，她会问“要不要做生意？”。

    有的男人不看她，有的男人看着她，不管着她还是不看她，不管是什么样的目光，小上海都是熟悉的。还有的男人直接上来模小上海，每一个摸她的男人都会流出那种目光。在电梯里看小上海的男人，他们的目光都是闪烁的。小上海这时总会笑，男人喜欢她靠着电梯的样子。

    她从不说脏话，但她不拒绝男人对她说脏话，或者也许是她习惯了。她像一个只知道做爱的笼女孩，但她看上去雪白干净，这些为她带来了好生意。有时她会依据她的判断一直跟着客人来到房间，她用各种方法说服那些男人，她开始搞他们，她的动作直接而温存。她知道她不能在房间里待很久，只要超过川分钟，即便是她没做到生意，她也得给楼层服务员小费，他们是她的合作者，他们为她介绍生意，他们为她“站岗”，如果他们怀疑她不忠诚，她将没法在这个酒店讨生活。

    每个男人在她身上有不同的爱好，她善于在和不同的男人性交过程中学习。每次男人表扬她的功夫好，她都会特别幸福。房顶在无尽地徘徊，小上海的叫声听上去总是那么快活，不像有的女人，那叫声听上去好像很痛苦。小上海的叫声是完美的。她是真的在享受还是麻木的，这没人知道，她没有说出来过，因为没有人问过她这个问题。她知道男人喜欢她叫，她希望能快点结束，这样她就可以去洗澡，洗完澡拿钱，拿完钱拿可乐，或者喜力，然后再回到电梯里。

    有时她会碰到性无能的客人，每次她都会告诉客人你不是不行，你是好男人，所以你不习惯面对一个“鸡”，你太紧张了，可是我喜欢你，你是好人。其实小上海最见不得男人性无能，她会伤心，有时会哭，她觉得这是一件应该难过的事情，所以她会尽全力帮助那个性无能的客人，如果实在不行，她只会收一半的价钱，不过大多数客人会给她个整数。

    在电梯里转到午夜，小上海会开始去敲门，敲那些被她遗漏的客人的门，这样做很危险，如果有客人投诉，她会有麻烦。尽管她的老公把酒店里里外外都打点好了，但还是有一些人是不受贿的，这个她懂。如果她被投诉了，老公会不高兴的，也许会打她，或者几天不和她说话，更不可能和她睡觉了。而她开始爱上这个男人的，就是从她第一次做完生意回房被他抱住的那一刻开始的，她需要这种被安慰的感觉。她每天感到激动的就是这一刻的这个感觉。

    她为这一刻发疯。

    但她还是必须得去敲门，因为电梯开始空了，就是有客人，也都是从外面带着女孩回来的，要不就是醉鬼，小上海从不做醉鬼生意，因为那太费时间，而夜晚的时间就是钱。有了很多钱老公就会对她好。老公爱赌，小上海的钱都给老公赌输了，也有赢的时候，赢来的也都赌输了，有时候小上海得塞着棉球去做生意。但她想老公会和她结婚，否则怎么叫“老公”

    和“我的女人”呢？她想老公是个有良心的人，有一次别人送他老公一个女人，老公想同时带两个女人，但小上海在洗手间自杀了一次他就不敢了。

    一年以后，小上海得了严重的宫颈糜烂，一做就出血，到流花医院去看，医生说要电疗。

    那医生是个老人，每天都有很多女孩排队找他看病。他是妇科名医，对病人细声细气的，每次看完一个病人，他就用一块看上去又老又硬的小肥皂洗手，他的手很小，没什么肉，手上的皮肤是深褐色的，一根根青筋一动一动的。他说小上海需要很长时间的激光治疗。小上海开始每隔两天去一次医院，有一次白粉妹陪她一起去，白粉妹说她性冷淡，所以她在外面等。小上海觉得白粉妹是那种她不可能搞懂的女孩，性冷淡和进妇科病区有什么关联？再说她年纪轻轻怎么性冷淡呢？再说性冷淡到底是什么意思？再说吸毒有什么好？像是每天在烧人民币玩。但白粉妹是她在这里认识的唯一的一个不是做“鸡”的女孩。所以她喜欢她。做完激光，她们在太阳底下散步。她们不习惯白天的光线，小上海走着走着开始笑，白粉妹看着她，她说你看你看这个人我做过，那个人我也做过，真的，真的，我不要出来了，我不要出来了。

    激光治疗没什么感觉，挺轻松的，就是价钱不便宜。几次以后小上海就又开始做生意了。

    几次以后就又开始流血。有一次流血不止。送去医院，住了几天医院，出来后又做，只是一做就痛，她的技术再也发挥不出来了，她的子宫废了。小上海废掉了小上海废掉了！大家都这么说。小上海不服气，她开始用嘴做生意，只用嘴，她因此而迅速“走红”，她因此而成了这个酒店的“萧霸”。但是老公手气不好，不断输钱，还欠了债，老公退了房去了广州，老公说他去广州做一段时间小偷再回来。老公为她借了些钱并且让她好好治病。

    老公回来了，老公带了另一个女人回来了。因为老公决定要去澳门，而他不能带小上海去，因为小上海只能用嘴做，而花了这么多钱去澳门，老公需要的是一个上下都能做的人。

    小上海觉得老公不要她是因为她废了，那也是没办法的事情，谁叫她命不好？为什么那么多女孩都没有废掉呢？但是小上海也委屈，她赚的钱足够买一个工厂了，可她现在只有五百块钱在身上，而做到现在她没买过衣服，没出去吃过饭，每天就是打包咸鱼鸡粒炒饭或者茄子坚。她最喜欢吃的只不过是上海炖蛋，可她来了这里一次也没吃过。

    小上海离开了这家酒店，她去了另一个地方做夜总会小姐，她以作为一名客房妓女的承受力和速度，以及她的能歌善舞，很快又“走红”了。她每天拿很多的小费，有时她也会跟客人回家睡，夜总会的客人比客房里的客人好搞，价钱也高，现在她没有男朋友，为自己赚钱她不需要那么卖力，有时会一个星期不去工作，她觉得她的日子在一点点好起来，她的病也渐渐好了，她想她应该回一次上海了。

    又有一个男人出现了，这个男人是个东北人，是小偷，木是“鸡头”，小上海爱上了他。

    她决定再回酒店做一段时间客房，因为在客房一个晚上可以做很多客人，而在夜总会一个晚上只能做一个。他们想赚点钱，然后回东北结婚。小上海又回到那家酒店的电梯里去了，我们又可以看见她，现在她穿着时髦的衣服，每天笑眯眯的，天天和老公去外面吃饭。

    新老公很有男人味，是小上海有过的做得最爽的男人，小上海因为这点而爱她，她时刻想和他做爱，每天要，有时一天要很多次，停不下来。

    这家酒店终于被查封，连总经理都被带走了，抓人的那天，很多女孩和服务员四面飞散，但是小上海没能逃走，因为当时她正在电梯里。

    在收容所她每天盼着老公可以来看她，给她带些换洗的衣服过来，她想她的他们的存折在老公那里，他一定会想办法把她保出去的。别的女孩都有人来看，有的还被出钱保了出去，但是没有人来看小上海，小上海每天对别人说她老公有多么爱她，她老公一定在外面想办法，她被判了一年妇女劳动教养，在妇教所她还是这样说，别人都听烦了，大家开始把她当笑话取乐，但还是帮助她，给她衣服，给她吃饼干，由于小上海怀孕了，所以在妇教所她不需要劳动。七个月以后，小上海被提早释放。

    她到处打听她老公的下落，她挺着奇大的肚子坐火车去了沈阳，她男人对她说钱早就花完了，现在你赶紧滚。她男人来回不断地就说着这么一句话。小上海一个人又回到了这里，一个男人陪她去了医院，那个男人爱上了她，要和她结婚，但是那个男人也没有钱。小上海做了手术以后就彻底走型了，她的脸和身体都松松的往下塌着，她的黑眼睛已经不黑了，只是她的睫毛还是翘着的。

    小上海又开始去夜总会混，只是现在她怎么都红不起来了，而且她也没有钱买好看的衣服，以前的衣服都被东北人处理了。小上海有时会骗她的新老公，她会出去陪男人睡觉，但这感觉很不好，因为她的老公绝对不允许她这样做，他们经常为此吵架。

    有一天这男人的妈来了封信，她说她听说儿子有了未婚妻非常高兴，她说她为他们准备好了两千块钱给他们结婚用。小上海大哭一场，两千块，以前她不知赚了多少个两千块！这样想着她决定跟着这个男人回家结婚。回夜美丽，这是她的名字，她从小被人贩子卖来卖去，她19岁，或者20岁，关于这她有各种说法。她不识字，说着很古怪的普通话，发音混浊而粗矿，这就像她的长相，她说她是新疆人，但我们不知道她到底是哪里人。这只有她自己知道，她喜欢编故事，这是她的特点。

    她出现的时候是被小上海的上海老公从广州带到这个城市的时候，她惨白的皮肤上有很多斑点，高鼻梁像是垫的，大双眼皮像是开的，两个大波也像是充过硅胶的。她热情似火，而且脾气暴躁，看着可怜的小上海的下场，她就决定只是利用这个男人去澳门，因为她想去澳门，她想去赌场，她想到那里是去赌博。

    由于她奇怪的长相，她的男人没有办法为她办假证件过关，她的男人自己办了假证件先去了澳门，然后等着夜美丽偷渡过去。第一次偷渡，由于雾太大，船头仔开到了香港，上了岸他们才发现这是香港，所以他们只好自首，自首了就被送回来，然后罚点钱就出来了。
