
    第二次偷渡，他们被追，夜美丽在船上大喊大叫说你怎么开得这么慢这么慢？船头仔怕她叫的太大声，只好开快，船的晃动摔肿了夜美丽的屁股，但是他们偷渡成功了。只是没有见到她老公来接她，船头仔收不到钱就强奸了夜美丽，夜美丽说他把我强奸了强奸到了高潮。

    夜美丽匍匐前进，穿过铁丝网，终于看到了路。她知道在澳门只要坐上私家车就不会被查证，她很快坐上了私家车。只是没有人要跟她做生意，因为她钻铁丝网钻得伤痕累累。她只好找到电话亭，向人换了几个葡币，冒着危险给她男人打电话，当时她男人正在赌牌九。

    夜美丽开始穿上漂亮衣服做生意了，她不要去夜总会，因为这里的夜总会太“正规”，必须得穿晚礼服，每天吹头，贴假睫毛，还得把胸挤成气球状露一半在外面。她觉得那样被人选来选去太没面子。她还是选择站在那里，只是在澳门，她没有站在街头，她站在了葡京酒店大堂。

    和小上海一样，她做那些赌客的生意。她和小上海不一样，她大贪玩，只要她男人一不小心，她就去购物，她什么都喜欢，买回家了就立刻不喜欢了。她也去赌钱，喝酒，搞男人，花钱搞她喜欢的男人。有一次她在去一家迪厅的路上被查证，因为她没有任何证件，所以她就被送回了珠海，但是珠海不收她，珠海说她是俄罗斯妹，夜美丽又被送回澳门关押。

    这个时候夜美丽想到了她曾经做过一个客人，这个客人家有整整一个大玻璃橱的打火机，各种各样的打火机，她想别人连打火机都有那么多，想到这里她哭了。

    她男人花钱把她搞了出去，为了防止她再闯祸，她被关在了一家酒店里接客，最后她偷了她男人的钱偷渡回了大陆，她觉得还是自由点好。她又站到了街头。

    白粉妹，这是我的名字。在这个城市里我曾有一个爱人，我不能没有他，没有他什么都不对了，我想这就是爱人。他离开以后，我就被逼到了歇斯底里的边缘，看着表思考问题是一件最恐怖不过的事情。

    我开始和不同的男人睡觉，我冷了很多，我懂得了性交和做爱的不同，仿佛性交让我找到了另一个自己，我因此而认为过去的自己过于自恋。其实我是一无所有的，我是一个对一切都没法确定的可怜人，这个可怜人发育不良，只是发育不良。我甚至怀疑我并不爱赛宁，因为什么是爱我不知道，我只是迷恋他给我带来的情绪。

    我是可以没有羞耻感的，尽管我认为一个没有羞耻感的人是十分不可爱的。

    每次睡完觉我都会来这间酒店游夜泳，每次游泳的时候，泳池里都只有我一个人，每次我的头顶放的都是同一部片子：《张国荣告别演唱会》。每次游累了从水里出来的时候，总是正好放到张国荣穿着古装唱《情女幽魂》，这是另一种音乐，我也喜欢。

    只是我的爱好很快就变了，我也开始吸毒了。通过这白色的粉末，我就可以和我的过去约会了。留在过去里比较合适，我是个无知的胆小鬼，没有办法接受所有的事情，包括自杀。

    由于要命的哮喘病，使我很快成为检验毒品纯度的“专家”，我知道如何通过支气管道的紧张程度来判断毒品的真伪，甚至能判断出其中有多少假货，比如六六六粉，比如老鼠药。

    我渐渐在各类大小毒贩子中（因为他们不断被抓被判，所以我需要不断换卖家）小有名气，谁都骗不了我，“白粉康’的名字因此而来。

    吸毒过量使我神思恍愧，待在和赛宁生活过的房子里我受不了，我决定搬出去住，在没有找到新房子以前，我住进了这家酒店，唯一的朋友三毛为我搞到了一间免费房间。我不明白三毛怎么会在这样的地方搞到免费房间的。三毛的老婆说三毛以前也是“黑社会”的。一个善良的摇滚乐手以前居然是“黑社会”的，这就像一个笑话。三毛的老婆解释说其实那就是一帮小孩组织起来偷自行车，后来越搞越大，就成了帮派，在一次武斗中有人放了枪，三毛吓昏了，醒过来后决定再也不参加“黑社会”了，傍着开始唱齐秦的歌，接着就搞摇滚了。

    在小上海敲门敲得晕头转向的时候，她敲到了我的房间，当时她手里正拿着一个苹果，我想这大概是哪个客人给她的。我对她说你进来帮我一下好吗？一个男人昏在我的洗手间。

    小上海说死人是很重的，我们两个肯定弄不动的。我说他还没死，他只是昏过去了。小上海说昏过去和死了体重是一样的。我叫我老公来帮你吧，他会帮的。

    那个昏过去的男人就是小西安。那时小西安天天缠着我，为了显示他的勇猛，有一次他在我的洗手间注射毒品，他昏了过去，我是最见不得打针的人的，我受了惊吓，额三倒四的，三毛把我接出了这家酒店。他很后悔把我放在了这种酒店里，他说我真不知道这里这么乱。

    这以后小上海和我成了朋友。小西安和小上海成了朋友，跟小上海结婚的男人就是小西安的朋友。小西安最看不起“鸡头”，小西安给了小上海一个好男人，而且这个好男人和小西安一样年轻漂亮。

    这个好男人的妈给了小上海那被记住的两千块钱，小上海结婚了。再也没有回来。结婚后的一天，小上海收到了这样一个电话：我现在有几十万在身上，你愿意跟我走吗？小上海说那不可能？但为什么是我？小西安说因为我突然开始想以前我们在一起的日子，我觉得你是个好女人，而且你曾经那么性感，我喜欢你。小上海听到“曾经”那两个字就一口回绝了小西安。

    那是一条街。在以后的日子里，我不停地想着那条街，在这折磨人的记忆中，我在那条街上长大。我是在对这条街的回忆中长大的，而不是在我的第一个男人那里长大，更不是在学校里长大。

    那条街有妓女、姑爷仔（‘鸡头’）、嫖客、毒贩子。卖花的小女孩、乞丐、卖烤肉的。后来很多的警察来了，那些人不见了，那条街没了，那些可怕的声音没了，街上的商店也没了，街两边盖起了新的大楼，而那些黑眼睛却永远停留在了我的生活里，把灯打开，把灯关上，在我灰色的时刻，在我灿烂的瞬间，他们都在那里，没有什么可以把我和这秘密分开。

    而我所说的一切，就像是一种道歉，有时我会想，因这秘密，我已丧失了期待本来的权利。

    那时，我经常去那条街，我用那双闪着蓝光的中毒的黑眼睛去找寻另外一双眼睛，我需要找到可以卖给我毒品的人，没有什么比这更重要。

    有一天我找到了夜美丽。夜美丽喜欢我，因为赛宁给我留下了一大笔钱；还因为我“有文化”，夜美丽就喜欢和这样的人交朋友。

    我和夜美丽是同时收到小西安的电话的，当时我正和夜美丽吵架。夜美丽不经我同意把男人带到了我家，夜美丽说她喜欢那个男人，她不是“做生意”，她想带他到这里来玩，她想让我看看她的朋友，她说而你居然这么势利！最后夜美丽大喊着朋友嘛你知道什么叫朋友？

    就在这个时候夜美丽的手机响了，小西安说了同样的话。夜美丽说我不会跟你去的，别烦我。

    这里有一个你认识的人，她喜欢钱，你问问她吧。

    我接过电话，我说你有那么多的钱可以找到任何比我们强的女人，你为什么要找我们。

    小西安说因为夜美丽是那种可以随时会走掉的女人，所以我可以暂时要她，因为她走了，我不会难过。而你是那种‘有文化”的人，而且是我唯一没搞到的女人，现在我有这么多钱，你愿意跟我吗？我可以送你去最好的地方戒毒。

    那个时候，我是看不起小西安的，其实我也看不起夜美丽，更看不起小上海，我想小上海是那种天生爱卖的笨女人，所以我从不对他们说“人话”，我也从来没有劝过他们什么，他们倒是劝过我别吸毒了。

    这次，我也只是说我木会跟你走的就挂断了电话。

    我问夜美丽你为什么不跟他走？他又漂亮又有钱。夜美丽说因为我要自由，我再也不会跟住任何一个男人了，不管我爱不爱他，不管他是谁。说完这话，夜美丽就走了，她还是站在街头，只是她再也没有跟我说过话。

    这以后木久，我又收到了一个电话，又是小西安的，小西安说我现在身无分文了，你还愿意跟我走吗？我冷笑一声就挂了电话。

    小鸽子，这是她的名字，她长着一张小美人的脸。

    她非常矮小，但是很丰满。关于小西安的死讯是她带出来的。小鸽子来自油田，为了摆脱贫困的生活，她到这个城市，她开始做妓女，她对自己说资本的原始积累都是罪恶的。带着这个恶狠狠的想法，她很快就不做妓女了。

    小西安和她的认识，就像他和小上海夜美丽一样，都是通过“做生意”认识的。

    小西安找她是因为小西安觉得这个女人“有料”，而且和他一样是苦出身。他对小鸽子说你可以做我的领导，我们好好一起奋斗。

    而他的处境有多恐怖，小鸽子比他清楚得多。小西安去澳门的假证件是小鸽子高价卖给他的。

    小鸽子和我的相识，也是在那条街上，当时小鸽子正在那条街上观察谁可能会需要买她做的假证件。

    小鸽子对我说小西安死的时候到底是怎么想的？这谁也不知道，他犯的唯一的错误就是他忘了自己是个穷人，他完全忘记了，他不知道40万是很容易没有的。
第四章
    1994年12月的一个早晨，我下楼买水，天知道我怎么会飘向一辆缓缓开来的小汽车。

    我的头部和右眼受伤，护士小姐剃光了我的一头长发，眼部手术的整个过程所有的麻醉药对我失效。

    父亲来到了这个城市。他说感谢这场车祸，让他知道我仍在吸毒。

    我将再次被我父亲送去上海戒毒所。

    回上海之前，三毛送来一大堆各种各样的帽子，他说这是命运，我感觉你就要好起来了，你看你戴帽子真好看！

    带着满满的七大包行李，我和父亲来到了机场，我把毒品匿藏在内衣里，因为我随时会犯病。父亲并不了解这些。

    在过机场检查的时候，我慌张地看着父亲，我想：他是好人，我是坏人。

    飞机起飞的那一刻，我他妈哭了，我发誓再也不回这个城市了。这以后我知道这个城市变得越来越清洁，越来越美，但我再也没有回去过，这个南方的小城带着所有的最好和最坏一起成为我永远的噩梦。

    我的护理员来问我晚上要吃什么，她说你有一些芝麻汤元和康师傅方便面。接着她说你要洗脸吗？需不需要给你弄点热水来？我睁开眼看着床边的这个人，她是一个40多岁的女人，很大的颧骨，颧骨突出，面色黑红，穿着紫红色的棉衣棉裤，看上去是一个劳动妇女，我说为什么你是我的护理员？为什么除了我这里所有的人都穿着一样的衣服？她说因为我是一个病人。我说你也是来戒毒的吗？她的嘴慢慢地咧了开来，她说你不知道在这里的病人是什么病吗？我说什么病？这里是戒毒所，不是吗？她的身体左右晃动起来，她亲切地告诉我我们都是犯了错误的精神病人。我说什么？精神病人？你犯了什么错误？她的眼睛看着我的眼睛，她说我杀了我老公的爸爸。我说杀人？你为什么杀他？她说因为他总是骂我，所以我就在他吃的饱饭里放了些农药。

    我是一个药物依赖患者，我是所有母亲的噩梦。我曾致力于酒精和音乐，后来献身于海洛因和巧克力，后来我认为我是天生的化学人，我一直觉得在这方面我是个孤独的疯子。今天下午我被父亲送到这里来，我现在反应特别迟钝，因为我已经开始用药，我想我的神智也不是很清楚，但我还是被眼前的事情搞怕了，我想共产党（我父亲）真厉害，把戒毒病人和杀了人的精神病人放在一起共同治病，这样戒了毒出去的人不会想再吸毒。比起她们，我想我应该为自己的行为羞愧，因为我已经开始感到羞愧了。海洛因把我弄成了白痴，下午进来的时候我还在想为什么这个房间只有我一个人，为什么上海的吸毒者都是这么老的呢？
