
    当寒冷的时刻到来，我们总是没有足够的围巾和手套来令我们温暖。没有男人的时候我的身体是冻的，我是这样的一种女人。

    上海是个美丽而空洞的地方，我喜欢那些有演出的朴素的小酒吧，但那里都是些大学生，我没有机会在那里找到什么男人，因为我不是那个小女孩了。

    而那些各色人种混合的市区酒吧，在我看来很虚伪，每个人都很虚伪，包括我也很虚伪。

    比如当别人问我你好吗？我只能回答“我很好”，或者“还不错”。我不可能说我不好，我掉了牙，但我没钱去装。我也不可能说我最近心情不好而且没什么道理。我试过实话实说，结果是自讨没趣，让大家尴尬。因为那种环境是这样，谁到那里都不是为了去关心别人。

    我去那里，是因为我不在酒吧做DJ．了，我开始在家长时间地写作，除了在家写作，我能去的地方就只有酒吧。否则我去哪里呢？有时我也会去街道上走走，这个城市太晕，24小时都有各种完全不同的人在街上活动。外滩很漂亮，但藏着太多穷苦的人，这让我感觉混乱，好像我没有权力痛苦。

    在夜晚出门，总会有些痴心妄想，哪怕是有时和赛宁一起出去。但我喜欢等男人来追我。

    随着时光在飞逝，这种可能性似乎越来越小，所以我能怎么办呢？

    赛于说恋爱可以唤回生活所有的无情，我们必须恋爱。但我们已无法恋爱，赛宁搬来了上海，但他却经常去别的地方，他经常一走就是几个月，有时会打电话回来告诉我他在哪里，有时会很长时间没有电话。生活把我越搞越笨，我认为自己是个笨女人，我笨得就要崩溃。

    老天，你可不可以给这个笨女人一个男人呢？我常这样想。

    写作拯救不了我的灵魂，也拯救不了我的生活。在写作时，我是快乐的。在不写作时，在写不出东西时，我想的最多的就是男人，我想我不太可能再恋爱了，但我想有个男人，我想有正常的恋爱，可一想到男人，我就一片混乱。

    我迁就奇异果是因为我想把所有的乱七八糟交给他，或者搞得更乱，我想藉此找出一个可以控制这～切的男人。因为我不放心我自己，所以才想把自己托付给这种男人。现在唯一吸5！我的就是这种男人。我渴望这种可以释放我弱点的爱情。我不知道奇异果算不算这种我要的男人，我不确定。他对我来说意味着什么？我也搞不清楚。我们彼此吸5；，这是件迷人的事情。我唯一可以确定的是我们不是在性交。有这点我觉着已经不错了。我不了解自己，所以甘心受控，甘心做他的影子。我总是迁就奇异果，这正是我想让他做的。我是个迷失了的人，我需要被牵引。我对自己说有些事不需要去搞清楚，因为我总是会搞错。

    每次我们在一起都会喝酒，听音乐，聊天，或者看录像带，有时我们会来到镜子对面做爱，这种感觉真的不错。其实我也想别的做爱方式，但奇异果说他喜欢这样和我做爱，因为我自己说过“我想念这样的嘴唇已很久”，他说他为我这句话感动。

    而我愿意跟着他的想法走（这个男人有这种力量），对于我们两个人来说，彼此间正常的问候总是令人低落，我们也从不谈起各自的过去，他根本木知道我的过去，也从来不问。

    有一天我意乱情迷，我在马路上大声对他说今天晚上陪我吧！你再也找不到我这么好的情人了。

    酒的作用是上下的，化学的作用是左右的，音乐是上下左右的，男人是上下左右从里到外的，而我总是迷失在此。

    我的情绪就像我喜欢的男人的头发。情绪是“我的爱”的一部分，这就像我有时会喜欢那种晕到极点的狗屎式的音乐，那种音乐让我紧张，我一紧张就快乐。青春还在继续，命运不会放过我。我金色的青春和我的紧张如影相随。我和我喜欢的男人的头发如影相随。我注定无法停止吃巧克力，被我吃下去的巧克力永垂不朽。

    第一次聚会拍摄前我们三个的第一次见面是在Motl咖啡，咖啡馆的楼梯口写着：如果我不在家，我就在咖啡馆，或者在去咖啡馆的路上。

    我发现我们三个都不说上海话，我和奇异果、我和苹果在一起的时候也不说上海话，这很怪，但很好。

    我们三个坐在一起谈论着彼此的工作。

    我说我想找到一种离身体最近的写作方法。

    这话刚说完我就觉着我们三个这样很傻。

    我提议离开。后来我们一起去吃湖南菜，我们开始说色情笑话，乱笑一通后苹果说你什么时候爱男人超过爱真理，你就有救了。这话让我一下子就不高兴了。我开始厌烦。我说好吧下次再找时间重聚，今天就到此为止。但苹果提议去酒吧，在那儿我们碰到了各自的熟人，那天的音乐不错，我们三个全喝多了。

    说再见的时候，我们三个各自上了各自的车。

    那晚奇异果和苹果的电话交叉而来。

    奇异果我拿着墨水瓶无数次地呆立在昏暗的教学楼过道上，我无数次地幻想我把它砸向了某人的头上。这想法让我看起来像个小混蛋。有一次在我即将把它扔向我敬爱的老师的那一刻，我突然尿裤子了。这个秘密我现在可以告诉你，因为我现在觉着这没什么。那时我常幻想自己受了伤，被欺负，幻想我被一个很凶悍的男人虐待，这幻想像一种化学物质给我带来温存。我觉着自己需要保护，股俄中有一个影子，也是个男人，他有一些具体的特征，这个影子过来保护我。我被侵害，我被拯救，我很爽。

    那小女孩的死把我这一生都给一锤定音了，其实我这一辈子是被她给吓着了你明白吗？我的第一次是和一个男人。爱？我不懂得爱的。我只知道我从来都是我自己，我总是为了一个瞬间的答案而活着，生活是一个又一个的开始，而不是一个又一个的结束，所以生活是美的。

    但我从未拥有过完美的一天。有一次我见到了那小女孩。我昏了，不能呼吸，打通了求助电话却说不了话，口水流得满身都是，很多的颜色，很多的图案，我听见很多鬼魂的声音，我的屁眼和心脏在打架。我看见她了，真的，她美极了！柔软无骨，悲痛欲绝，茫然无措，毫不知情，一点不害怕，没有破绽，那是最美的。我的手指被咬烂了。也许这是恐惧，但我把这种感受命名为爱，恐惧和爱没有分界，口水和血没有分界。那以后我开始启程，所有的毒品都不及我的想象力。我开始学习我现在的专业。女人们最美的年华在我这里，我把女人们的脸孔当成画板，我控制着她们的美丽。我回国是因为我眷恋。我对你到底是什么感觉？美丽的女人在我这里干着美丽的事，你带着一种安慰的力量令我昏眩。我想我可以这么说。真的，这是我对你的感觉，这是你说的那种叫作“命运”的东西。

    我我今天知道你是个疯子。血和口水加在一起就是爱？你是个疯子，但是我爱你。为了温柔的怜悯，干我吧！爱就是我无法克制地对你调动我所有的眼神、动作、气味，让你永远记住我，并且带给我快乐，你给了我，我就为我们两个感动。我相信我的身体，我最相信我自己的身体，无限真理隐藏在我的身体里。我需要活在感动之中。有一双眼睛在看着任何一个傻瓜，这双眼睛并不需要被了解。把我们的生命变成几种速度，这是这双眼睛最爱干的。我们是一样的。那些恶梦、被踩路、引起幻觉的疯狂！而我们的善良是身体的善良，我们的速度是身体的速度。这就是那种叫做“命运”的东西。

    苹果我一辈子也不会忘记他。那时高年级的男生欺负我，这其实不是欺负，这是一种强暴。他们通常是站成一排，有一种气味就这样永远停留在了我嘴里，我的泪水滴落在厕所，黑色的花朵绽放，我的呼吸充满恐惧。住宿学生之间的事你是不会了解的。如果我不听话，晚上睡觉床上就会出现一排图钉，或者半夜醒来突然发现脚趾上夹着根燃着的烟。每次都是在厕所。我想我对男人的身体产生激情可能就是从那时开始的，但这并不意味着我当时是喜欢他们那样干的，这点你一定得明白。我没想到生活原来是可怕的事一桩接着一桩，什么时候才是头呢？我决定不念书了，爸爸妈妈从乡下赶来，他们怎么都不明白这个孩子到底是怎么了，为什么就是不想念书了呢？这么好的学校！我什么也不能说，我想这种事是不可以说的。那个时候我开始明白每个人都会有一些秘密。不过现在我可以把这些事告诉你，因为今天我可以为自己骄傲，这些记忆已经不可能再伤害到我了，我挺过来了，我努力不让自己破碎。后来爸爸为我在学校附近找了那个房子，不住宿了他们还是会来搞我。后来他就出现在这个故事里。他说了什么我没听清楚，很坚决的表情，他们走了。他们走了之后他说如果他们不听话，他会一个一个做掉他们。他想好了一个局，让我们班所有的男生和他们打架，并且绝对会把我这事给盖起来却又收拾了他们。那个时候每个班上的男生中都会有一两个权威，他其实并不属于其中的，他是硬上的。他能这样帮我，我觉着是因为老天在吝惜我，真的，这么多年我一直认为他是老天给我的“爱的礼物”。后来他妈妈骂他，骂他和我在一起把功课给耽误了，那个黄昏我在他家门口站了一个多小时，我第一次觉着自己是那么重要，我可以令一个人成绩下降，我感动得哭了。

    我今天全疯了，为什么都说以前的事？说到以前的事，你们都成了诗人。我发梦都没想到会有那样的事，多谢你当时没有告诉我，我接受不了的，我现在也接受不了，这是怎么了？

    我曾天天出现在你那间破房子里，因为我退学了，我再也不想念书了。我经常在晚上穿着那件红色的滑雪衣来看你，为你带去从家里偷的好吃的，一个一个小塑料饭盒。我喜欢你，因为你漂亮，我从小就喜欢漂亮的男孩子。你有一双大手，你的眼睛像巧克力，你的厚嘴唇那时总是红红的，你的小屁股像个苹果。我们在一起都聊些什么现在一点记不得了。我每天兴奋得要命，心里慌慌的。妈妈以为我交男朋友了。有一天你吻了我，我回家告诉我妈，我说妈妈并不是因为我太年轻才去尝试，我们很近，真的我们很要好，妈妈这是不是爱呢？我妈把我叫到厕所，她教我各种避孕的方法，后来我才知道她那时说的全是反的，我妈和我一样晕。她那时对我是没办法了，她把我的情况尽量想得很严重。后来你考进大学了，我穿着粉红色的塑料凉鞋去送你，火车开走的时候我想你再也不会回来。我经常给你打电报，我喜欢电报的速度和直白，那是我最初的写作。后来邮局的人都认识我了，一百多个字才算我一块八毛钱。后来你回来了，当你告诉我你是个绝对的同性恋时我打了你一个耳光，在与男人有关的问题上，我从此就有了打男人耳光的坏习惯。这是一种病，通常都是在封闭的、有地毯的、有空调的、没有音乐的房间里我会对不陪伴我的男人犯这样的毛病，虽然总共才几次，但我一直很后悔，我觉着自己很失败。

    奇异果我很偶然地撞到了他的事里面。厕所的味道，暧昧的味道，恐怖的味道。其实我也害怕，威胁是来自各方面的。那时我们总会问自己为什么是这样的？好像谁不去欺负他，谁就不够酷似的。这有点莫名其妙。他洗澡的时候用拖把上的布把门缝都封起来，他怕有人看他，这事让我很难受，我想我得帮他。那小女孩让我的灵魂已飞走，除了我，除了她，到今天为止你都是唯一知道这事的人，那时我逼迫自己必须具备一种刀的气质，这是一个机会。是的他很感激我，后来他变得很勇敢，走路总故意扬着头，后来谁也不敢欺负他了，但是威胁从来没有散去，把灯关上它便到来，我们从那种气味里来，那种气味成为我们共同的秘密。这很惨痛，也很迷人。他喜欢和我在一起。他常和我一起走在冬天的街道上，他说冬天走在马路上会有一种兴奋的感觉。记得我们常走的那条大街的拐角处有一个小花店，黄昏时分，里面总会亮起一盏小灯，灯火鬼光，闪闪烁烁，神秘温情，刚到美国的那一年里我整天想念那条大街。

    我我们是可以忘记很多事的。可今天这是怎么了？

    月亮都在怀旧。全世界都是诗人。明天有一个月饼聚会。今晚我本来是应该在家里选衣服，试衣服的。月饼聚会五朵金花聚会金技玉叶聚会。上海是母的，像个舞台，每个演员却都没有台词。周末赶PARTY，经常在不同的地方碰到同一批人，这是最没劲的，也是最有意思的。我每次都要精心为自己挑选衣服、饰物以及化妆色调，我要求自己是香喷喷的、有很多秘密的，我不知道为什么非得这样，我想我是情不自禁的。我以前的男朋友特别看不惯我这样，他总是说你慌什么？你很美，你不要觉得别人比你时髦，时髦算什么？我说我只是需要把自己融入其中，我需要用这种方法来爱上这个城市。所以，现在我用同样的话对你说请你理解我，我要睡了，为了确保我明晚在聚会上出现时没有黑眼圈，我现在必须睡了。这并不代表我不想听你说话，明天你来替我化妆和选衣服吧，因为我今天选不清楚了，你们把我搞得乱七八糟的了。

    情书天天想你天天问自己，原来习惯是那么难改，我的小甜心再也不甜，你为什么独自徘徊，难道不怕大海就要起风浪，假如流水能回头，请你带我走，假如流水换成我，也要泪儿流，假如我是清流水，我也不回头，时光不停地流，一去不回来，树上美丽的花开得那么可爱，花儿谢花儿开，谁能明白，我是星你是云，是爱情不够深，还是没缘分，你要接受今天身边的一切，你爱我，我爱你，别问爱从哪里来，风从哪里来，爱就像一首歌一幅画，希望你不要把我忘记，风儿走来问我，什么叫做寂寞，我的年记还小，哪里懂得寂寞，云儿也来问我，恋爱是否快乐，我还不解风情，怎知是否快乐。

    这么多年来奇异果经常在临睡前写下一小段这样的文字，每一次的内容都差不多，甚至重复。

    然后他会吃减肥药，吃完减肥药就去关灯。

    天“啪”的一下破了，月亮的碎片撞落在窗前，奇异果的睫毛颤动着。有一些问题，在月光下无法被遗忘。在关灯的那一刹那，以及在关灯之后、闭上眼睛没睡着之前想的事，是奇异果一生都无法解决的事。无论他会想什么，他认定都是他无法解决的人生大问题。

    浴缸早晨的阳光很甜，像香草冰淇淋松松地抹在天上，它不刺眼，但苹果看不到，因为此刻他在睡觉。他在下午的时候起床，然后想象这一天早上太阳的形状，这么他就有了一种起床的感觉。这是他一天的开始。

    他总是在起床后无所适从，他可能会先刷牙，也可能会先吸烟，或者先听一段音乐，他每次醒来时听的音乐都一样，小提琴，帕格尼尼。他也可能在被子里扭动一阵他的身体，然后随便打电话给任何一个人，听听别人向他问好。

    这一天的开始他无法看清眼前的一切，他需要隐型眼镜，他认为灰色的隐型眼睛可以让他的眼睛看起来很美。但每次他都会不戴眼镜站在浴室的镜子前，他常想别人看到的他和他自己看到的他是否是一样的？毕竟别人的眼睛不是他的眼睛，而他的眼睛不通过镜子和隐型眼镜则看不到自己。

    他会花很长的时间待在浴缸里，每天如此。

    水是他最忠实的镜子，他看着温热的水像一件透明的糖衣静静地把他裹起来，他躺在水里数着和水平线一致的脚趾，他经常会数出11个或者12个来。

    这天他数着数着就哭了起来。他只在自己的浴缸里哭，这么多年一直如此。在浴缸里哭，泪水不是在泪腺里，是在皮肤上，在每个毛孔、指尖、膝盖、脚跟、两腿之间。在浴缸里他的毛孔全部张开，泪水就这样漏了出来。最初的时候他哭是因为顾影自怜或者为自己感动，后来没什么原因也会哭，甚至一进浴缸就会哭。有时他会打开水龙头，让淋浴器陪他一起哭，他想如果淋浴器有眼睛的话，它会不会伤心呢？当他觉着自己像胖大海一样在浴缸里渐渐扩张开来的时候，他会站起来，一颗颗水珠顺着他的皮肤滴在水里，这让他感到自己像是一条正在被拧干的毛巾。

    他觉着自己干净了。

    戴上隐型眼睛，他喜欢镜子里的自己——善良、自由、灵性、肉欲、青春。

    周末回我曾是一个真正的“问题女孩”，我有问题是因为我无知而又炽热，我因此燃烧并且展现了我的热量，在最滥的日子里我曾经对自己说滥吧滥吧滥到头了就会好。

    现在，我依然会在刷牙时想立刻死去，我经常会拼命地想找回过去所有的熟人，这种感觉很不好受，有时会精心策划如何死去，但每次都会想到我死了我的双亲怎么办？这么一想就没办法了。最后我总是告诉自己“想死”只是一种欲求，就像感冒一样简单，它会来也会走。

    我知道自己正处于一点点好起来的过程之中，我开始写作，我开始控制自己，我总是警告自己最美的东西是不可以吃下去的。

    所以我规定自己除了周末，我不可以狂饮，不可以去寂寞的男人最多的酒吧，不可以想说什么就说什么。
