
    所以，我其实真的很喜欢周末，一到周末我就疯了，我甚至愿意死在某个周末。

    这个周末我去参加了关于月饼的聚会，现在不是中秋节，我不知道主人哪里搞来这么多月饼。这个聚会里的人大多有着有意思的职业，我愿意把这个地点看成一艘小船，我们所有的人一起驶向幸福的彼岸。奇异果和我一起，他今天为我梳了一个“乖乖女”的头，做了一个“吸血僵尸”的妆，土黄色加绿色。我的眼影是香蕉型的，我的眉毛则有四根。赛宁从来不允许我化妆，但是奇异果喜欢为我化妆，这让我觉得很新鲜，很开心。我愿意把奇异果的双肩和头颅看成是我的三盏明灯，这种感觉让我幸福。

    以前我一直很自信自己搭配服装的感觉，自从我在男人的问题上越来越缺乏自信，自从我发现我容颜的突然改变：我越来越瘦，我的胸部越来越小。自从我发现这些以后，我就慌了，我总是觉着没有被我买回来的放在店里的衣服更适合我。而奇异果可以令我寒风一阵香。

    今天他不停地把我从别人那里拉到他身边，他告诉我我有多美，他说美只有爱才明白。

    后来我们去了阴阳吧，我弹着那架30年代的走调风琴唱《再见我的爱人》。

    唱这首歌的时候我非常想赛宁，他又失踪了，先是说回北京，接着在香港打了几个电话回来，接着就没消息了。

    我们又去了DD’S吧。DD’S吧是那种外国男人和上海女孩聚集的地方。摩登绝望的年代上海，它一去不回，但却使很多西方男人还没来过此地，却已开始迷恋上海女孩。他们认为上海的玫瑰很香，迷幻的香。

    现在的上海，有很多西方男人：生意人，白领，旅行者，艺术家，无所事事的猎奇者。

    他们把西方的时尚生动地带到上海，他们对上海的夜生活有着很大的影响力。他们中的大多数在上海通常只有两件事可干：－，赚钱。二，找上海女孩。

    上海女孩，会说英文的，大多带有浓重的美国口音，当然也有带意大利口音的、澳洲口音的，却极少有带伦敦口音的。在上海的老外男人，会说中文的，说起中文来大都像上海女孩说普通话，听上去嗲嗲的，很滑稽。

    在上海的老外男人，大多有很高的工资及很好的公寓。这使大多数的他们在这里感觉良好。

    下了班他们去哪里呢？到什么地方去喝一杯，并且看上海女孩，找上海女孩。

    在上海的老外男人大多数绝不承认自己有上海女朋友，他们喜欢说：“千万别爱上我，我当你是朋友。”但是朋友怎么可以睡觉呢？这个问题很多上海女孩想不通，或者不接受。上海女孩喜欢可以被自己控制的男人，上海女孩贪图男人的爱恋，上海女孩喜欢把性当成武器，她们通过性要其它的东西，她们善于压制自己对高潮的渴望。她们要什么呢？要她们眼里的西方。或者她们要一个绿色的本。而老外男人要什么呢？他们要一片金黄色的丝缎般的皮肤和一张看似无辜的中国宝贝的脸。

    也有上海女孩爱上老外男人的，结局大都不好，她们说那是因为老外男人自私，而且想法简单。也有老外男人爱上上海女孩的，结局也大都不好，他们说那是因为上海女孩太势利。

    有很多老外男人，他们喜欢上海女孩，但却更喜欢有很好的交流，或者只是因为他们害羞。他们是真正喜欢交朋友的人，他们是一群在上海显得极其寂寞的老外男人。对他们来说上海的夜生活是无趣的，无处可去的。

    我有一个女朋友，她很美，很聪明．有着很好的收入，她就是固执地想嫁一个老外男人，于是她勇敢地登了广告。然而所有的应征电话，都是要求做爱的，并且直截了当。当然也有很少的老外男人，娶了上海女孩为妻，并深信可以爱这个女人一生。我曾经参加过两次这样的婚礼，其中的一对，中方证婚人念《圣经》，西方证婚人念《诗经》，大家站在绿色的草坪上，阳光正在温柔，那场面让我想结婚。

    每次去DD’S我都只是坐在最高的地方看老外男人，或者看老外男人和上海女孩调情。

    今天奇异果一直陪在我身边，并且还帮我扇扇子，因为人太多，空气太糟糕。

    回家的时候奇异果说今天去你家吧！

    我家没有他需要的那种镜子，我们没有做爱，我们一直抱在一起。

    我说宝贝你像一部小说一样循环着我的思路。

    他说那是一种好感觉。

    第二次聚会回奇异果说和他喜欢的男人在一起他只想搂着对方，他说如果他可以把苹果抱在怀里的话，苹果对着他笑的那一刻，一定是他生命中最辉煌的一刻。

    奇异果是想和苹果发生些什么的。我甚至认为他不会放过任何一个他现在可以碰上的高中同学，当然他还没偏执到要去一个个把他们找出来的地步。

    这是我的猜测，但没什么证据。

    第二次见面是在我家。那晚我很低落，还有点嫉妒，不停地煮咖啡，爆爆米花。我一直没有机会说话，他们两个很直接地说着带电的话。我想如果我不在，他们会怎样说话呢？

    我一直注视着苹果的手。苹果什么都小，就是手大。他手指苍白而修长，我迷恋这双大手。我的抒情世界曾被这双大手打开，我曾把对男人所有想象放在对这双手上，那时我那么小。而很多年后他对我说你知道为什么我们两个现在这么谈得来吗？因为我们都受过男人的伤害；我们都不相信男人；我们都爱男人；我们都像浮萍一样；最重要的是我们都曾生不如死死而复生，我们的人生都特别不容易。

    现在，他在我们面前确定了他需要的男人的样子：长得像海盗的，大胡子的，叼着烟斗的，但千万不能让他闻到他嘴里的烟味的，充满理性而又幽默的，诸如此类。毫无疑问这些特征与湿润的奇异果一点关系都没有。苹果对我们说他所理解的浪漫和疯狂有着骨头般的干燥。

    苹果一再提醒我们必须思考我们的拍摄和法律之间的关系，他说我的意思是我们必须思考这个问题。

    真理是什么？回在第一次聚会和第二次聚会之间他们两个见过面。

    他们有过拥抱。拥抱时奇异果曾充满期待。而苹果很平静，出乎他自己的意料，他像是抱着一个恍若隔世的感觉。苹果对我说我如释重负我终于平静了！

    苹果确实对奇异果有过少年般的冲动，那时他喜欢注视他的肩，他曾在他躺过的床上久久不愿起床，他曾感到奇异果一离开他，黑夜就把他笼罩。

    他们曾一起去过外滩，那天苹果带了很多金桔，17岁的奇异果穿着一双咖啡色的皮鞋。

    那无奇异果对他说朋友应该是生命中最重要的部分，而你是我最要好的四个朋友中的一个。

    这话让苹果幸福。

    奇异果去美国的前一天下午很不认真地来向苹果道别，夏天的阳光黯然失色。在奇异果下楼时苹果突然想表演，像电影里的那样，他站在窗前看奇异果的背影。他把自己的眼神搞得哀怨、期待、酸楚、淡淡的失望、迷们。而奇异果居然也很神奇地回头看了他一眼。苹果由此确定了这是他的初恋。这就是说他对爱情的第一次判断是在同性中找到的。

    奇异果说以前的事他不记得什么了。他只记得他和苹果开过一个玩笑，他说我觉着我们两个这样像恋爱。他说当时真的是开玩笑。而现在他看到苹果就有冲动，他说他总是搞不懂自己。他说帮帮我我总被自己搞糊涂，真理是什么？

    这些是在第二次聚会回家以后他俩给我电话的主要内容。

    当时我脑子乱乱的。在奇异果的电话之后，我就去了他家。

    爱是一个人的事回奇异果在和苹果久别重逢以后就天天在午夜给我电话要求做爱。我天天在午夜穿过几条大街去他的家。我想只要我愿意，为什么不呢？

    我想看看我们能一起走多远，走多久。

    他似乎越来越需要我，敏感而又柔情蜜意。我非常喜欢他这样对我，也很担心。我不敢提起苹果，却又很想偷看他们两个约会是什么样。

    我像是跳进了大海，感觉时刻危险。我又开始到超市买酒喝，我知道这很危险，但我突然就不想控制了、在午夜十二点至凌晨四点半之间慢慢喝酒，我会异常敏感。我知道这对我的身体健康极为不利，但我有时必须要这样才能想清楚一些问题。

    不受控制的酒精和巧克力使我的血糖立刻不稳，我的扁桃腺和眼睛开始出现炎症，我的哮喘病又一次卷土重来。这种事情就是这样，你不听话就立刻给你颜色看。我知道某种恶性循环又开始了。

    拍摄的日期终于到来，按照苹果的要求，我们租了一间酒店的房间。我相信我们三个其实都清楚这次拍摄不可能实现，但好像我们非得一起走到某一刻这事才算完。

    那天我第一个到。他俩是一起来的。

    我们三个坐在一张大床上。

    奇异果在责骂我不该喝酒，他说因为我没有喝酒，也不想喝酒，而你喝了酒我没喝酒我们俩就不在一条线上，而你非但喝酒了，还似乎喝多了，我不喜欢你喝多的，你知道的，你为什么要做我不喜欢你做的事？

    我说我答应过你只和你一起喝酒，我答应过你不酗酒，因为你说过如果我爱你就别酗酒。

    今天我想我可以在你面前停止爱你。你现在想什么我知道。你想让这个男人看看你最隐私的部分，我是不会满足你这一点的。你想干什么就靠自己吧！我们的拍摄计划取消了。
