
    对你的思念无法言表。所以我更加努力的工作。这样可以忘记（不对，应该是减少）对你的思念。

    现在，我开始相信以前所遭受的种种苦难，都是为得到你而必须付出的代价。

    你精彩得无与伦比！

    用你的心和你的笔记下我们生命中的每一毫秒，然后告诉世界幸福绝对找得到。

    想念你！

    代问父母好！

    城市醒来的时候让我们一同睡去。

    这是我在记事本里找到的谈谈给我的唯一的一份传真，我一直没舍得把它给扔了，那时我们刚订婚，这是我现在唯——一件与谈谈有关的东西。

    我和小赵又回到派出所。他对我的问话将继续下去。

    12月27日我一整天都在房间里睡觉，巧克力不在，他什么时候离开的我不知道。这天服务员来敲过两次门要求为我打扫房间，被我拒绝了，因为当时我不舒服，不想动，所以也没去酒吧看演出。谈谈是几点来的我不知道，当时天已经黑了。他警告我不要再打电话给流水，不要再干涉他的生活，他这样说是很过分的，事实上都是流水打电话给我，她是个特别好的女孩子，就是太软弱。我本来以为我们是好朋友的那种关系，很多事她和别人没法说。

    在这点上我比较天真，其实我现在认为她是爱谈谈的，因为他把我和他说的话都去告诉了谈谈。我打电话给谈谈都是为了钱的事，而且总共不会超过三个。他每次不是摔我电话就是骂我，我感觉自己像是离了婚的女人死乞白赖向男人要赡养费似的。所以这次我压根没提钱的事，他跟我东扯西扯的，像个更年期的男人，他说我们的这份感情接触不良，我们的触角灵敏得就像是蜗牛，彼此间的斤斤计较让他讨厌。我几乎一直没说话，他说你永远都是那么冷冰冰，我和别人打架，你从不帮我，你甚至不来拉我，你是个什么样的女人？事实上我不拉他是因为他是那种越拉他他越要打的人，他表演欲太强。后来他开始在我房间里东翻西翻，他用唯——一个巧克力准备做面膜的著茄给自己做了著茄三明治，我觉着这个时候他已经有点不正常了，我说生气的时候最好别吃东西会得胃病的，他瞪起那双眼睛把三明治扔到我头上他说谁说我生气了？我说你别这样，你平静点，听说你现在过得挺好的，我挺高兴，你该珍惜。他却说北京的酒吧不好玩，不对你胃口，因为这儿酒吧里的人看上去都很不快乐，所以你今天不去酒吧是对的。他歇斯底里下的尖酸刻薄在我看来很蠢，我实在不想再听他说下去，我也不敢赴他走，所以我决定离开酒店，走到电梯口的时候，我听见了玻璃破碎的声音。

    我走出酒店，我在一个公用电话亭给吴红巾打电话，他家在通县，他是搞音乐的，我可以告诉你他的地址。他家的电话一直占线，我想这么冷的天这么晚了他不会再出去了，所以我直接叫了辆车就去了通县，好不容易找到他家他家却没人，我在院子里等了很久，他的狗看见我的。下小雨了，我开始咳嗽，后来下起了小雪，我决定回城，但是我怎么也找不到车，我冷得有点哮喘，又等了很久，找到了一辆面的，回到酒店我就看见了谈谈的尸体。我不知道那块该死的玻璃片上怎么会有我的指纹！我拿过那个瓶子，但是，怎么会那么巧？你问我月27日那天我干了什么，我还想问谈谈12月27日那天他干了什么呢！我搞不懂谈谈为什么会死在我房间里。我觉着这个男人在没完没了地给我制造麻烦。我和他在一起才一个月，真正的好日子才一个星期，我和他的一切发生得太快，我们之间没什么感情，但他死了我还是很伤感的。我的生活太乱了，我想把这乱交给一个人，我想也许我可以嫁给一个爱我的人，我错了，哪有那么简单的事，如果不是我那么莫名其妙地想结婚，他的生活也不会改变那么多，说不定他也不会死，我总觉得这死像是在对我的不负责任进行报复，真的，我是不负责任的，我不爱他怎么可以和他结婚呢？我以为人生也许可以是很容易的，我以为起码我可以试试，我错了。天下没有不买单的事，所有的人都得为自己的愚蠢和不负责任付出代价，我没结婚，否则还不知道会发生什么，但我没结婚我也会有报应，你看我现在额三倒四的，这事把我爸也给惹火了，他没收了我所有的信用卡，我完了，我没钱了。现在谈谈又死了，我又成了杀人犯，这所有的一切都是报应。

    一个生命就这么累累的结束了，惹事生非的、生气的、迷糊的。他也许是那种天生有问题的人，但这并不是他的错。我们也都会因为自己的立场而暴怒，这并不构成一个人的全部，他是想把一切都做好的，他是喜爱生命的。他说过他的伤心像一只飞缥盘他绝不躲闪。他酷爱飞嫖，但是我从来没看到他飞中过哪怕一次。他是个笨蛋。

    人生从来就是如此。

    午饭时间到了，警察小赵把我领进一间房间，他说你在这儿休息一下，你要吃什么我帮你去买。我说我什么也不想吃，我说小赵警察你可以帮我买包烟吗？他说不可以。我拿出巧克力的小唱机，我带上耳机。幸亏他那天没把它放在房间里，如果这个星期没有这个小唱机和它里面0那张《九个目标的欲望》，我们等待“审判”的日子会更难熬。

    苏珊娜·维格，这音乐真好，反映出令人心碎的地方，打动我那根最脆弱的神经，令我安详，有人在触摸我的膝盖，很近很近，减少了绝望，恐惧蒸发了，很近很近的音乐模糊了。

    天知道这张唱片为什么叫这个名字，里面没有一首歌叫这个名字，而且也不是九首歌。我听着听着就趴在桌上睡着了。

    醒来的时候我周围张望，我发现我所处的这间房间是一个小监狱，我想我坐的该是看守的位置。我的左边是一个没有上锁的空牢房，里面有很多废纸；我的右边是一个上了锁的牢房，透过铁栏杆，我看见一个老男人正蹲在马桶上，他瞥了我一眼，他离我只有几步之远。

    警察小赵来到我面前，他说有时看上去对破案最有利的线索往往是最没用的。但我们还是得为你的无罪去寻找证据，所以你得控制一下情绪，少用些形容词，把你和谈谈之间的一切以及他的生活再仔细说清楚。注意，你一定要少用形容词。

    我说天啊又要再说一遍怎么说这都是一笔糊涂账我实在受不了了！我的生活为什么是这样的？

    警察小赵拿着一大堆文件说走吧走吧，人生从来就是如此。
第七章
    赛宁来了，面色发乌，浑身颤抖，当我骂骂咧咧的时候他流鼻血。他的黑眼睛从来都是这么天真，这让我混乱。我悲观地认为情人节和我无缘，可我还是会偷偷地乱想，我想有一架飞机停在我家门口，飞机上下来一个男人，他说他可以做我的好朋友、爱人。但我怎么也没想到我居然会把赛宁给等来。这两年，除了在家里写作，就是去酒吧，好像没在白天出过门，也许是这种生活导致了我成为那种被男人甩来甩去的女人。我刚刚决定再也不接受这样的状况，我想男人把我当狗屎，我不能把自己当狗屎。可赛宁突然来了，清晨的时候，外面下着大雨，我打开门像在做梦一样，我想起19岁到24岁之间，无数个下雨的清晨，我演奏着晕到极点的狗屎般的音乐苦苦哀诉我的小赛宁回来吧你什么时候回家呢明天也许永不到来回来吧回到我身边。现在，在1998年情人节的早上，赛宁手拿着在我院子里采来的小野花再次回来。

    我说过来吧进来吧，你这么站着像个鬼。如果你有什么坏消息，别告诉我。如果你遇到了什么麻烦，别让我帮你。我天天失眠，我最近在咳嗽，我昨天还想跳楼，我没有能力和你分担痛苦。

    他说别赶我走。我想和你一起，我想好的，我想你。

    我说你想好的？你是个屁呀！我不是你妈。

    赛宁说我妈过世了。接着他流下眼泪，他脸上还有雨水。接着我也哭了。

    他说他妈死在日本，所以他在日本又吸毒了，现在他又戒毒了，他要和我在一起。

    这是什么逻辑？赛宁是这种人，一受刺激就搞毒品或者女人。没有重大刺激的时候他回忆和做音乐，他自己和自己玩，他一直是自己和自己玩。有时他会想起我，需要我。这么多年来我们的爱情其实很简单，就是“回来”。

    清晨用冰冷摆弄着走投无路的我们，我真想一脚把这个倒霉男人踢出我的生活，但我做不到。他每天在过着没有明天的日子，我曾无数次担心他会因毒品而死于意外。现在他开始流鼻血，他一定又搞上了什么与鼻孔有关的毒品。他开始流鼻血我就更没办法了。

    我又哭了、我说躺下吧躺下吧我们睡一觉再说。

    有风从什么地方吹来，窗外的雨声使我们两个显得那么空洞，空洞得连命运都快要消失。

    薄薄的被单盖着赛宁的小腹，他瘦了很多。我的另一间卧室有两个朋友暂时住着，所以我只能和赛宁睡一张床，我的家没有大沙发。

    赛宁的鼻血止住了，但他还不停地在弄着他的鼻子。我没有办法入睡。我在许多个夜晚失眠，赛宁在许多个夜晚失踪。赛宁最近的一次失踪是在一年多以前，这以后我差点嫁人。

    我尊重赛宁这种一个人经常出去“走走”的爱好，但不能说这对我没有伤害，我希望我也能经常失踪，但我做不到，赛宁的妈总是给赛宁很多钱，赛宁持英国护照，所以他可以想去哪就去哪。回红和赛宁一有事就会给我电话，无论我在哪里，她总能找到我。红和赛宁都酷爱打电话，他们都属于那种打电话会把下巴打烂的人。今天红打电话来时我正在给我的狗洗澡。这条狗其实是她和赛宁以前养的。我觉着这条狗更像一部摄影机，它拍下了所有赛宁和红、我和我老婆的爱情故事。现在我老婆走了，是我不好，因为我一年才和她做几次爱。我是爱她的，但我不怎么想做爱，不想就是不想，我不会去想为什么会是这样的，因为我觉着这没什么好想的。而我老婆就是因为我不去思考和想办法解决而抛弃我的。我现在越来越胖，红说你现在是做不了偶像派了，还是定下来准备做实力派吧！感谢老天我们还活着。感谢老天我现在还可以在夜总会做乐手养家糊口。感谢老天我们不再把音乐看得这么伟大了。这是我对赛宁说的。

    在电话里赛宁告诉我他依然爱这个女人爱得发疯，他说他觉得他完全找对了女人。听到这我甚至有些反感，干什么搞得那么大？我很疑惑这么多年过去了这两个人还是这么神经！

    他们的生命力百折不挠。他们的脸，他们的眼神，他们的手指，这些常使我觉得他们是活在另一个时空里的人，我和他们的脑子完全不在一个频道上。

    多年前我和赛宁雄心勃勃做乐队，而红整日无所事事只为爱情活着。现在她突然开始写作，她的写作是一种现场。而有人把她“残酷的青春”作为一种时髦的东西，所以她总是感觉不爽，这我懂。

    1994年的某一晚，我去红的家，她的门怎么也敲不开，我预感她在，我用身份证弄开了她的门，她吸毒过量昏迷了，口水流得满身都是，还哮喘，绵羊叫般的气喘声回肠荡气。她一句话也说不出来，她打手势告诉我她现在不能动，因为移动会让气喘要了她的命，她用手势传达出“赛宁走了，再也不会回来，怎么办？我不想死，我想见到赛宁”的意思。

    在救护车到来前我们就一直打手势。我是可以说话的，但我也对她打手势。虽然我很矮，但我是个大男人，我几乎从不流泪，而那一晚我哭得跟王八蛋似的。最后我说我口袋里还有块钱，今晚我很难受，我和你一样想赛宁，我曾想和你一起聊天到天亮，然后和你一起去喝茶的，因为我们已经很久没在一起喝茶了。可是到了这里我才知道你的每一天都是怎么过的。明天我送你回上海。

    我记得红当时打打手势说不要哭，我受不了你哭。

    我始终记得红当时的每一个手势。我觉着那一晚是有关红的一个重要地点。她应该把与这个地点有关的一切都写成简单明了的故事，但愿红可以有这种力量，到那时她不会再心怀恐惧，到那时我会为她骄傲。所以我今天对她说你还是写作吧！但是你的写作应该尽量向你这个人靠近，向你这个人学习。回我是个孩子般无助、诚实而又不幸的年轻人。我妈说人一辈子只能做好一件事。尽管我妈是个很晕的女人，但我很同意她的这个说法。

    我的生命从一块碎掉的玻璃开始，我的妈妈把这些碎掉的玻璃一块一块拼贴起来，现在这件事由我来继续做，我想我会顽强地把这一件事做下去。因为我的爱就是一房间的碎玻璃。

    红现在的发型使她看起来更像一个伤心的稻草人，而我是只胆小的鸽子，好不容易才飞进她的窗口。现在她睡在我的身边，薄薄的被单盖着她的小腹，她瘦了很多。我和她认识了多少年，我就有过多少个爱人，每一个都是她，她的每一年都是不同的。尽管有几年时间我甚至没有她的消息，但我知道我们在一起，我对她每一年都有不同的认识。

    其实我可以在她身上找到我所有想要的，但我还是要不停地与她隔绝。我是个特别胆小的人，所以我经常需要和所有的熟人隔绝，一个人去到完全陌生的地方再返回来，我需要经常体会什么叫死过翻生。这让我感觉生活总是新鲜的，有待发现的。这就像是一种滑落，仿佛这样就可以回答一切可疑的东西。每次离开时我都感觉特别真实，每次回来我都会感觉失去了些什么。我需要这种感觉。

    每一次回来我都会回到这个女人身边。我喜欢在清晨和这个女人做爱，我喜欢在黎明听这个女人的呢哺。我还喜欢在之后站在窗前拉小提琴。有一次我边拉小提琴边和她做爱，那一次她对我说求你永远不要离开我。那是她最动人的一刻。不过我也会因此而怀疑。因此而怀疑她对我的爱。这么多年我还是会怀疑。

    其实，她对我的身体早就毫无兴趣了。这是我上次离开她的原因之一。现在，她疲惫而又冷漠的眼光让我心寒，我甚至不敢拥抱她。我不知道她现在把我放在一个什么样的位置，我很担心这点，我没有办法接受她不再愿意和我做爱，我想无论如何这是没有办法接受的。

    她说其实你对我也没兴趣了，你应该像以前一样，经常去偷一下情，这样你就会对我有兴趣。

    而我做不到，爱需要付出所有的感觉。我所有的感觉都与她有关。其实我觉得人生毫无意义，唯一的意义就是我们可以随时体会感觉，这是唯一的意义，这也是我为什么只爱她，因为她复杂，她可以不停地给我感觉。而她说她不知道什么是爱，她以前知道，后来她就不知道了。

    我想她是个可怜的人。

    其实，现在见到她我毫无身体感觉，我没想到连她也不能够令我兴奋起来，这对我又是个重大打击。以前我们在一起一个晚上可以做人次，而现在呢？见到她的身体，就跟见到一双平常的手。我妈说人一生中能够做爱的次数是极有限的，用完了就用完了。就算她说的是对的，我还是可以认为我还没用完我拥有的。
