
    这代价似乎没完没了。现在的小女孩都在追逐飞起来的感觉，她们不知道有一天鸟儿们会不再叫了，那是因为我们听不到了。我们的身体，我们的身体成为被飞出去的那一部分，找不到了！所以我现在是很容易害怕的，昨晚我看着窗外，我突然不认识眼前的一切，我怎么会在这里呢？我写作的动机是什么？我想我应该跳楼。一颗子弹打爆我的头，我会感到痛。我支撑着自己，努力地不让自己破碎。死亡不是我最后的归宿，我的归宿怎么可以是跳楼呢？

    月光下的上海，我看到手指的波纹，我就地倒下缩小，我想我听到了脏话。这种感觉让我分裂。我有病了，又有什么不对了，我必须得控制了，也许现在还来得及。

    我开始流鼻血，这是戒可卡因的反应，但我的这种情况似乎没完没了，一紧张就流鼻血。

    红厌恶地看着我说我不会再管你了，你伤了所有人的。O。

    我没有办法接受这张香喷喷的脸会这样对着我。我想我已经失去她了。我把她抱在怀里，她轻得一点分量都没有，她看着天空，猫一样的眼睛一动不动，她不再透过她的黑眼睛向我传达她疯狂的信息，而我也没有能力爱她，我们已不再拥有爱情的感觉，我想我应该接受这个事实了。我们的嘴唇已干得不能再亲吻。我什J的欲望已经熄灭，但那不重要1重要的是我们是亲人、伙伴、从一个地方来的人、活下来的人。所以我不会再离开她，我要一直和她在一起，我就是要和她在一起，我不会再给她麻烦，我会听她的话，只要能够每天看到她，只要她可以再次对我笑。为了那么一点点希望，我要和这个女人一起带着所有的绝望再次坠落。我的生活里绝对不能没有她，如果有一天她嫁人了，我要和她一起嫁过去。

    我想着这些计划，我没有说出来，我不敢说，但是明早喝咖啡的时候我会说。

    我认识的男人百分之九十九很无聊，那百分之一中有百分之九十九有女朋友。有很多男人想和我好，但他们都有女朋友。我不能够接受这种情况，我不承认这种机会会让我快活。

    我越来越干燥，我的天空阴云密集，就像我越来越暗淡的欲望。渴望着能有那么一天，当我一进到某个现场，有什么可以让我立刻被解放掉。

    一个月前我开始每天练习跑步20分钟，努力保持平衡而优美的体态昂首慢跑，三天后我发现身体的晃动令我运动起来。

    也许有很多细节在以前被我忽略了，运动带来改变，我想我完全可以不顾赛宁的感受而重新开始性生活。

    我和所有可能的男人联系，我选择了一个绝对不爱我我也绝对不爱他的人。第一个晚上有点心酸，我的甜蜜远离了我的脚步，花园里有恐怖的绿色玫瑰，而我几乎忘记了该如何触摸一个男人的五官。我需要被打开，当我打开自己，日子会好过很多。我的努力让我觉着自己很傻，当时我想生活真对我不起，为什么要把我放在这种位置？

    小虫说别这样，你应该找一个你自己真的喜欢的。

    小虫，我已经浪费了太多太多的吻。爱人是自己来的，我对这已经没什么想法了。起码这个男人让我很放松，和他做爱时我完全没有任何私心杂念，而且我也挺喜欢他的，他是个可爱的朋友。现在我在练习自己分清楚什么是爱，什么是爱人，什么是朋友，什么是有性关系的朋友，我想我们必须搞清楚这些，避孕套不会背信弃义，这是生存之道。

    小虫看了我一回儿说：请你保持对爱的渴望，当你对爱已毫无感觉。

    在第三次跟这个男人上床的时候，我第一次经历了“高潮”。

    我完全没有办法准确无误地用我的语言来具体描写什么是高潮。我只能说我经历了，所以我知道。我根本不知道它会到来，它瞬间到来的那一刻，完全赤裸，没有任何思维和灵魂的参与。

    我悲喜交集。并且开始频繁地和这个男人上床。

    在我的第二次高潮之后，我做了噩梦，我在噩梦中醒来，我告诉他我在做噩梦。他冷漠地看了我一回儿，什么也没说，继续睡去。

    第二天醒来我对他说我不想再跟你做爱了，因为在我做噩梦的时候你没反应。尽管他一再跟我解释：我在饿肚子和睡觉的时候都是愚蠢的，请你原谅我。但我还是认为做爱应该是最抒情的，性交起码也应该是种沟通。

    我想我得自己想办法。小虫说生命就是一个大实验场，我们必须不停地做各种练习，这是一种练习，这不需要回忆，只需要寻找。

    月亮就是我的太阳，它射进房间。让我感觉自己是如此低落。当我把自己的身体放低，就能听见血液的声响，这是一种令人鼓舞又压抑的感受。无数次乏味的努力，在我自己的浴缸里，我和我的身体一起在月光下，好像只要我们在一起，就算失去了全世界，我们起码还拥有对方。我的身体冷漠而脆弱，我想如果有一天我可以不靠男人到达高潮，我一定会大哭一场。

    我从不和赛宁讨论这些，尽管他天天睡在我身边。我羞耻，为我们俩羞耻。而他，就像——个不懂事的傻孩子。
第八章
    糖窗外的天空，两只黑色的鸟在半空中停顿，一只在另一只之上。它们碰一下后飞开，然后再碰一下，然后又飞开。再过一会儿，其中的一只鸟开始动情，它脖子部位的毛开始张开，全部张开，张开之后的毛一半是白色，一半是黑色。它头上的翎子也坚了起来，它开始用它刺向另一只鸟。

    从正面看这只正在求爱的鸟，两个黑点在两个白圈之内，从背面看，两个黑点在两个黑圈之内。

    窗外的那棵树上，一只灰色的鸟用树枝搭了个小房子，在它的小房子里，它把树叶放在一边，把红色的果子放在一边，把绿色的果子放在一边，把牛粪放在一边，然后它开始等待情人的到来。有时它会用它的嘴把一大把小树枝堆成一个宝塔，然后站在上面等待。有时它会把家门口的那块草坪打扫干净，如果有一只鸟飞过，并且把一片树叶或者一根羽毛放在那里，如果这只灰色的鸟把它叼走，这证明它爱那只飞过的鸟。如果那只鸟又飞回来，并且不停地放下树叶或者羽毛，这只灰色的鸟就会不停地把它们叼走，最后这两只鸟会在草坪上做爱。

    现在，一只鸟飞了过来，在它嘴的部位是一大块圆形的火红色，火红色的中间，三个黄色的小点构成一个三角形，看上去像一个红色的脸上有黄色的眼睛和黄色的嘴巴，像小孩子的脸。而这只鸟整个的身体是宝蓝色的，尾巴是银白色的，中间开叉，细细的，从我这个位置看过去，像两条白色的线抱在后面。它们找到了一根稍微长一点的树枝，它们一只在这一头，一只在另一头，它们开始快速地啄树枝，直到啄到对方的嘴，然后再分开，然后再回到原地，然后再重复，不停重复原来的动作。

    现在，一阵风吹来了，所有的树叶开始飘落下来，窗外有好几棵树，唯独在我喜欢的那棵树上可以看到那么多的马。今天是周末，难道鸟也有周末？这棵树是周末的乐园吗？

    为什么全部的它们偏偏选择了这同一棵树？

    有时我需要离开地面，我需要感觉自己在变大变小，我需要一些糖，来为我的大脑增加营养。当所有的一切只是星空和我，月亮就像一个孩子的脸，我不敢对它微笑。我好想自己可以是一个孩子，孩子是这个世界真正的观察者。而我是戴着生日礼帽的白兔小姐，那是母亲给我的生日礼物，变换着各种姿势，我是艾丽丝，像艾丽丝一样小巧。

    在上海花园的湖心亭，然后带着耳机跳舞，现在是午夜两点，这样是不是有点过分？湖心亭迷离而妩媚，电子舞曲冰冷而空洞，我从不曾真的放松享受，我总觉着那样的话，一定会出事。

    我又回到“的土”车上，我听着音乐感觉上海的高架桥开始变得柔软。我的眼睛站起来，我的眼睛躺下，我的眼睛坐着，很多车跟在我后面，车顶上有很多的白鸽在盘旋。

    创意，安全，柔和，安静，歇斯底里，是我生活的全部。我想成为一个能够控制反常的人。生活会原谅我浪费夜晚的行为，温柔的火焰蕴含空洞，诗句永远令我伤痛。当音乐响起，我在进入另一张皮肤。

    当我脑袋里的那个腥红色的大罐子开始融化，亲爱的医生，你是那种我喜欢的电子乐，你是一种精神分析，进入我的大脑，你告诉我，我非但没病，而且绝对漂亮。

    如果音乐空洞到可以随时把自己填进去，如果把自己的身体想象成一个管道在数字里穿梭，立体地接收，空气触了电，我就能获得梦境，像梦一样不可言传。音乐在动我，我不需要动。路的尽头谁在等我？这里永远没有尽头。

    鬼魂在孩子们脆弱的思想外徘徊，印第安人在高速公路上徘徊，坚硬的噪音和天使船的合唱，心脏的节拍，我的眼睛可以看到星空。

    这是完全不一样的另一世界。

    这个时候，白鸽就会传递出一些关于我脑袋里的消息：所有那些恐吓我灵魂的信息，它们就像一场正在发生的车祸，一场无法模拟的车祸。所有那些跟踪我的人，我们将永远不会分开，我们将永远一样完美，像月光一样完美。

    电子信箱回到家时天空已经发白，彻底白的颜色。这时的天空像我梦中那间白色玻璃的刺青工作室，我可以看到我的灵魂、我脸上梦想的痕迹。这是我最敏感的时间，所有的毛孔全部打开，我绝对睡不着了。

    夜晚是我的宝贝我的爱人，如果在夜晚出门，我希望我的夜晚同时具有特殊场合、戏剧性情节，以及和什么人相互之间的美妙感觉。而事实上我的每一个夜晚从来不曾同时具有以上三种内容。我知道我失落在哪个地方，所以每次回到家后我都会打开电子信箱。

    我的电子信箱存在于一个确定的程序之中，我知道只要我不出错误，只要我按对每一个键，那么我的信件就一定能够发到，对此我有足够的把握，这种感觉让我很满足。每次差不多写一个半小时太阳就会出来，太阳出来我就应该睡觉了。这一个半小时的运动，就像一种存在于具体关系中的写作，就像一种现场表演，非但是即兴的，而且是即时的。

    我喜欢在电子邮件中讲故事。如果与我有关的情节永不完整永不连贯，我将继续缔造下去；如果我所参与的故事永不完美永不动人，我将继续讲述下去；如果与我有关的人永不饱满水不理想，我将无休止地寻找下去，哪怕永远只有类似或者接近。

    故事通过电线传输，我在我的手指间编织回忆，如果对方进入我的思想，他就会知道自己的意义。尽管我很散漫，但我仍然认为故事是最重要的。在故事中，每一件事物因为破碎而起舞。今天也许从未开始过，这并不能把我击倒。

    我在房间里看CHANNELV。我听到她的声音从隔壁传到窗外，再从窗外传到我的房间，后来我发现她好像是在窗外的空中。我的窗是锁着的，但我还是看到了这个女人的头发在窗外飘。

    她是那种很夸张的女人，但我们是最好的朋友，她要做什么我都会支持她，所以我现在除了待在房间里，其它什么也没必要去做。在我看来，除了我，她搭介的人好像都是和她不搭介的，想和她搭介的人她又不去搭介。所以有时候她会突然像头困兽。我看过她写的一个故事，故事好像是：我在他的卧室里很辛苦地流眼泪，他来敲我的门，他说你不要开电风扇，那电风扇危险。我说你不要管我。他第二次来敲我的门，他说你不要开电风扇。他第三次来敲我的门，他说你不要开电风扇。我说你如果再说这句话我就跳楼。他第四次来敲我的门，他说你不要开电风扇。结果我抱着被子跳了楼。

    所以，起码她是有跳楼倾向的。如果她真的跳下去了，我不会伤心，但是我会在很久很久以后非常非常伤，0。

    尽管我这样想，但我还是去敲了他们的门。我敲着他们的门，我喊着他们的名字，我说你们还好吗？他们说我们很好。我没办法。我说拉丁请你把她弄下来，那样很危险。回努努在敲我们的门，他是我喜欢的诗人。去年我去北京时有人告诉我努努也从上海去了北京，我打电话给他，我说我想见你。他说不要见了。我说我没见过你，所以我是一定要见见你的。他说那我为什么一定要见你呢？我说因为我挺好的。

    我喜欢努努那只无法完全睁开的左眼，努努从不直接面对我的眼睛，因为这他显得很美。

    如果我说一个男人美，那么这个男人一定是安静的，大眼睛、厚嘴唇、孩子般的无邪表情。

    但努努的美有点特别，他的美带着一种酸性。

    努努总是半侧着他的头，目光看着别处，我觉着我们像一对兄妹。吃完烤肉我们一起去了三里屯酒吧一条街，在那里我们显得动作特别迟缓。后来我说我要回去了。
