
    我搞不懂头，但是我相信她。我不知道头这次的生日过得是否快乐。因为这以后的事有点奇怪。

    从南京回来的路上头说她要搬出拉丁的家，她说她觉得自己的生活是可怜的，迷糊的。

    她说她不要爱上一个人，她也不要没有爱的生活，然后她对我说记住，不要随便和男人上床，这种游戏我们玩不起。当天晚上，头突然带我去了几个上海的迪斯科。那里所有的人都在随着音乐摇晃着他们的头，他们面无表情，浑身上下除了脖子在动，什么都不动，连眼珠子都不动一下，完全没有灵魂的样子，所有的人都一样。

    头说小钮扣，这才是真正的中国跳舞文化，想想办法吧，我完全不明白他们是怎么回事，我害怕。我说你害怕是因为你在乎他们，他们在这里是鬼，这里是地狱。头说他什1不是鬼，他们和我们一样。这个城市在塑造你的同时，也塑造了他们。他们看上去如此空洞，但是我不了解他们，我似乎没有权利这样认为。可我不敢去了解他们，我害怕。我说我们是好孩子，他们是坏孩子。头说所有的孩子都是好孩子，而我们是幸运的好孩子。我说我是没办法改变这些的，如果我来放音乐，他们一样也会这样摇。他们只是认为这样时髦，其实他们并不那么可怕。

    头生日的第二天晚上，十分虚弱和苍白，我甚至可以感觉到她一直在发抖，可是她不愿离开那些在我看来十分无聊的地方，她说她觉得自己的生活很可怜，总是和老外在一起，去老外最多的酒吧，因为那些酒吧可以让她放松，但作为一个作家似乎更应该来这种地方。

    这种地方更真实。我不清楚她这么说是因为责任感，还是因为个人欲望。我搞不懂。我只关心自己喜欢的事物，我和头不一样。而且我觉得去酒吧本来就不是为了真实，酒吧文化就是你可以把自己的想法全部强加给它。你认为它是什么，它就可以是什么。这就像和男人的关系。
第九章
    也许你觉得HIGH是件很高尚的事，是某种自我完善的过程。那些灵魂的内容比平时丰富，对唯美的要求更加高。尽管你知道这是一个假象，但在这过程中你感悟到的东西很多，好像没想到的事都想到了。你的新陈代谢加速了，你去感觉它，它就对你很好。你的自我保护性在增强，因为你有渗透性了，你的尖锐是别人觉察不到的，因为你自我完善得太好了，你整个人像个贼似的。你觉得它是上帝赐给你的礼物，它绝对木会让你有负罪感，因为你觉得它很纯洁，它是跟神沟通的钥匙，你所有的压抑和自卑全无踪影。现在我可以跟你说出这些道理，我相信你一定认为我说得对，尽管你嘴上不承认。所以，你可以相信我是一个对毒品有所认识的人，不是吗？作为你最好的朋友，作为一个“飞行大队队长”，我告诉你别去碰任何化学的东西，哪怕是三块钱一瓶的药片。因为你很快就会发现，你需要不断地加大剂量，没完没了，所有的一切开始无聊，到最后你整个人会被它彻底偷走。化学的东西会带来厄运，这点你总承认吧？你看看我，不是吗？我们别玩这些，因为玩不起。如果你想上升可以有很多种方法，你是个吉他手，你比较弱智，显然很难要求你用自己的脑袋让自己HIGH，如果你实在想HIGH，你可以用渔父之宝润喉糖加ESPFOi：SS3咖啡，这是我们——经济条件不高的中国小孩想出的方法，它很快就会让你活在假设中，我相信有时可以假设自己在上升，有时就真的上升了。假设，是件很过病的事。

    别说得那么严重，我只是偶尔走进药房买药而已。

    我觉得你从纽约回来就变了，你太喜欢HIGH了，每天就想这一件事。相信我，别玩这些，我们应该找到我们自己HIGH的方法。

    BESTONE是一种多么好的感觉，我需要这种温度，在我感觉中它是那么自然，我就应该是时刻HIGH着的一个人。

    让我来告诉你一件事，如果你现在给我吃你的药，如果我们现在在一幢大厦里，如果我们的面前是光滑洁净的大玻璃窗，如果你说你想跳下去，我想看看你跳下去的样子。你是我最好的朋友，但我要看这个过程，因为看不到这个过程我是没反应的。我会觉得因为我是你朋友所以才木拉你。

    我看着小虫，小虫看着我，我们看了一会儿，我说真的，你要试吗？

    那是你，你是LOW，我是HIGH，我们不一样，你心理阴暗。

    小虫去了一下纽约，回来就变成这样了。他很快在药房里发现了～种三块钱一瓶的药（由于我木想让其他人再去尝试，所以我不能说出这药的具体名称），他发现这药的感觉很像，吃了以后给他速度。第一天是三粒，他开心得不得了，第二天是五粒，第三天他没有吃，第五天是七粒，这个时候他发现他的生殖器开始缩小，这是他最怕的。

    所以他来告诉我。他是这样的，有什么令人担心的事发生他会马上告诉我。他的那张脸像是参加了一年的PARTY没睡的样子，事实上他已经几天吃不下睡不着了，眼角往下损，眼睛是抖的，脸上多出很多青春痘，嘴角正下方是烂的（我想那是因为他吸了毒太兴奋而咬破的）。

    化学的东西就是这样，爽了以后马上就回赠你加倍的狗屎。

    而我说了我该说的，就不再说第二次了，我们是最好的朋友，如果他决定让毒品来主宰他的生活，我想我也得尊重他的选择，就像那些迪厅里的“摇头派”，那一张张没有灵魂的漂亮脸蛋。我想每个人都有自己成长的过程，小虫也不例外，我不会因为他是个艺术家就对他特殊。

    但是他很快停止了吃那种药，他对我说还是回到自己原先的那套生活中去比较踏实，他告诉我的那天晚上，我点亮了家里所有的蜡烛，我泡了一壶乌龙茶，我说好孩子，现在你可以假设这是一壶毒蘑菇。那晚我做DJ．放音乐给他听，长时间地看着烛光在音乐里走动的形状，我们又一次感受了共同上升并且时不时有顶点出现的状态。我想做这些音乐的人可能是吸毒的，但那是他们的事，这个世界总有些人吸毒，而大部份人是不吸毒的。

    一个月后，小虫对我说他持续低烧已经两个星期，还拉肚子，而且还有更严重的。我说你什么意思？他说来，跟我来。他把我拉到厕所，他脱下了他的裤子，他没有穿内裤，他拿着我的手，他说你摸，我说干什么？他拿着我的手摸他大腿内侧，我感觉他大腿内侧的肌肉好像隔着层什么，是死的。

    我说这里好像应该是淋巴，你的淋巴好像是肿的。

    小虫一动不动地站在那里，我看着他的两腿之间，我再看小虫的脸，他颈部挺直，头朝上，目光如下穿过我的脸，然后正视着前方，他说我想过了，想来想去，我觉得我得了艾滋。

    在美国我见过一些艾滋病朋友，我想如果有一天我的脖子肿起来的话，那就说明我快死了。

    这时小虫的拷机响了，他找了一自，我说谁拷你？他说不是我的，我没带拷机。

    我说那刚才是什么在响？

    他想了一回说对啊！我再找找。

    我说你看你都HIGH成什么样了！

    我想了想说这怎么可能呢？你怎么会和艾滋有关呢？这不可能的。

    为什么不可能呢？

    首先，你有用套的习惯。

    我从来不用套。

    天啊！可以前你不是这么说的！

    你先把裤子穿上。别急，有什么事我们一起商量。

    你怎么可以不用套呢？

    我不喜欢。

    我问你有谁喜欢套？但是如果你不用的话，如果你不用并且滥交的话，就等于拿一把枪对住了自己的脑袋。

    我不滥交。

    你跟多少人睡过？

    不多。

    跟你睡过的人又跟多少人睡过。

    她们都是很单纯的女孩子。

    越单纯的人越危险，你所谓单纯的女孩大多挺无知的，我这么说你别生气。

    她们没事。问题是我搞过老外。

    这不是老外的问题，而是你怎么搞的问题。

    你越说我越害怕。

    我想你不会是艾滋的。我想艾滋不会和你有什么关系。

    为什么？

    不因为什么。我就是这么感觉的。

    但现在这些又怎么解释呢？我想去检查。

    去哪里检查？

    去医院。
