
    这个男人说你要记住我！就像记住你自己。他的眼泪在我的嘴唇上，我发现这个男人哭了，我的心幸福地碎了，我把这一刻命名为“高潮”。

    玩味着从我身体里流出的物质，我预感到自己将成为一个有很多故事的女人，而故事总是要有代价的。回在1992年的床上我想起这一无数记忆中永远的定格，以及与之相连的所有热情、幻想、饥饿、恐惧。我有些迷惑，三年过去了，我现在在想到底什么才是爱呢？我只知道我不能看不到这个男人，我每天要和他做爱。而我每天要和他做爱到底是为了向自己证明他爱我，还是为了高潮？答案很可疑。高潮的真谛是什么呢？今天赛宁对我第二次重复了“你要记住我，就像记住你自己！”这句话。我不知道他重复这句话是因为他的高潮，还是因为我又一次知道了他偷情的事实。

    在我唱歌的夜总会只有老天知道每天到底有多少起不道德的交易。有很多来自各个城市和乡村的女孩在这里讨生活，旗是那些穿来穿去的“陪酒小姐”中的一个。她长着一张困惑的脸，她的脸本身就像一个问号。一个偶然的机会我知道她叫旗，她和我来自同一城市，她来自某所大学，她没有父亲。又一次偶然的机会，我们在一起喝酒，在她和我讨论了《少女杜拉的故事》之后，我们成了朋友。今天她突然打电话给我，她要我去她家，她说她要跟男朋友分手，她说她需要一个观众。我已经很久没有见到旗了，我从未听说她有男朋友，我也不知道她在这里有家，以前她总是东住西住的。

    以前我不喜欢有自己固定的住处，直到我遇上他，他是个大男孩，但他照顾我，他是独一无二的，我们在一起昏天黑地地喝酒聊天做爱，他给我恋爱的感觉。

    旗给我倒了些艺华士，我看着她细细的小腿，我想旗的腿真好看。

    我发现她这里没有任何一样可以搀在一起喝的东西，她说她就爱这样喝。赛宁也喜欢这种喝法，我不喜欢这个牌子，我也不习惯这种喝法，这样喝酒像酒鬼。

    小小的旗今天冷冰冰的，她始终不告诉我谁是他的男朋友。

    我曾在家翻箱倒柜地为旗找书，我对赛宁说这是个可怜的女孩。赛宁冷冷地说你怎么可以随便说一个人可怜？你对病态的寄予厚爱，其实这很不道德。你只是空虚，你只是想给自己机会。我说你这是什么话？你现在变得怪怪的，以前你也是个喜欢交朋友的人。我只知道她是个需要帮助的人，而我是那个必须去帮助她的人。

    我看着旗的家，我很喜欢她房间的摆设，简单、舒适、敏感。我想我是没有看错她，她是很有意思的人。

    我们听见了钥匙转动的声音。

    开门进来的是赛宁。

    我惨叫一声。

    我说旗你觉着这样很好玩吗？

    赛宁像个白痴一样站在我们面前，他的厚嘴唇张开着，他的眼神绝对单纯，看不出一点愧疚和紧张。

    我说赛宁你跟我回家！

    赛宁一声不吭地跟在我后面往外走，我们身后传来了旗冰冷的声音这个男人我比你更爱他！

    我转身飞出去一个杯子我说我叫你再爱！

    我认为谁都没资格跟我说这句话。

    赛宁说你干什么你过分了！

    我看着赛宁，我父亲说过这个男人爱我不会超过一年。“百里之外，最美丽的是杨树的眼睛”。赛宁的眼睛在我看来就是那种“杨树的眼睛”。那双受过很深伤害的眼睛，那双似乎什么都没有的眼睛，那双漂流着月光气息的眼睛，我看着那双时刻令我心动的眼睛，我想现在我还能相信谁？我立刻就成了“阴谋论”者。我不想走了，我要看看还会发生些什么。

    旗说赛宁你爱我吗？

    旗走到我们面前，她对我说你不要影响他，我今天只要听他的一句真心话。这是赛宁进来以后她第一次看着我。这个小小的旗真是很不善良，但她像是有一种迷幻作用，她让我和赛宁都站在那儿直发愣。

    我知道你不会回答的。我不想再见到这些衣服，因为给我这些衣服的男人只是在利用我的感觉。旗开始脱衣服，她把衣服一件件扔到赛宁身上。皮肤的颜色刺痛了我的眼睛，我看见“瘦弱”在她身上突然成为一种与尊严有关的象征，我发现这个小婊子的确很美，以前我说不出那是一种什么样的美，现在我认为那是一种与生俱来的“伤心的美”。

    我已把你看透！

    旗从柜子里拿出一大堆唱片扔向赛宁。赛宁蹲下来检唱片，他的脸色十分难看，这让我心疼。

    你知道吗？我现在对你毫无感觉可言，我要你从我的生活中走开，永远地走开。

    赛宁似乎实在听不下去了，他抱着他的唱片打开门往外走，旗的声音又温柔起来我以为你是对我好的人，我可以为这去做任何事情，我错了，我总是看错人。

    我说旗你是看错人了，他已经爱我了，他不可以再爱你。他不可以的，你也不可以这样要求他，我们是真的爱，我们很爱很爱的。

    我的眼泪不停地流着，旗的眼泪也不停地流着，她说我真的很抱歉。

    抱歉？我对你那么好你却背着我勾引赛宁，现在你说抱歉？

    旗的声音一下子就冷了。她一字一句地说有一件事你最好搞清楚，是赛宁来我家上我的床，不是我来你们家上你们的床。

    这话立刻就把我给说服了，我狼狈地冲出了旗的家，我为这一切感到羞耻。

    在大楼底下我看到赛宁蹲在那儿，我想起旗曾经说过有一次她和一个朋友的男朋友做爱，那男人把她做昏了过去，当时我们还讨论了这是不是因为是偷情而特别刺激。我现在可以认为这个男人就是赛宁。想到这里我开始大骂赛宁。

    我在马路上乱走，心潮起伏久久不能平静。我一边走一边在为这对狗男女设计种种艳情场面，我的头在不停地摇着，最终连我自己都觉着这样去猜测别人多少有点卑鄙。想到赛宁为别的女孩买衣服买唱片，我就发抖，我发抖的时候总是危险的。我总是在相信也许我一生都无法得到的爱，我为自己感到心寒。

    回到家时我看见赛宁坐在家门口，我说怎么了你失魂落魄得连钥匙都丢了？

    我发现门已经被打开了我说赛宁你不会连这个家都不敢待了吧？

    赛宁把我抱在怀里，他用极小的声音好半天才说出句别离开我。

    这种话已经不知有过多少次了，却仍会让我感动。

    他拖得我一动也动不了。

    你放开我，我们可以好好谈谈。

    赛宁蹲在我面前。当我开始抚摸他的头发，他说听到你回来的脚步声就立刻想要你，别拒绝我。

    他的器官突然进人我身体的那一刻，我再次知道我就是不能没有这个男人。除了这一点，这个世界我完全不了解，也不想了解。

    这么着我开始哭起来。我说别抛弃我，我什么也没有，我只有你。

    我们好久没做爱了（我本来以为他把能量都释放到音乐里去了），赛宁是那种永远在做爱时给我“梦的感觉”的男人，他在做爱时有很多种面孔，我们都知道这是我们两个分不开的重要原因。

    我们总是这样，吵架了就闪电般进入爱抚，好像吵架特别能够刺激这个男人对我的欲求，每次吵架后他都可以做出些新花样。在我们肉体的碰撞中，我始终处于被动，我知道他病态，我爱着他的病态和我的病态，我唯一可以确定的纯洁就是听凭我内心的驱使，有时我必须得到他对我的伤害，有时我必须得到求他的机会，带有羞耻感的接触给我带来生命的喜悦，仿佛我是为此而活。我一直为此羞耻，我不知道还会有什么人像我们这般做爱。

    我无助的身体，我搞不清楚我所谓的高潮是身体上的还是脑子里的，以前我从不会想这种问题，自从旗告诉我她那次在高潮中昏了过去之后，我就不确定我到底有没有过那种叫“高潮”的感受了。这种迷惑挺恐怖的。

    有问题的时候，赛宁总想做到做死为止。而我们总是有问题的，这个男人善于不断地打开我的身体，他让我的身体不断走向极限，但却无法让我确定到底什么才是“高潮”，我想这是一个大问题，但他从不和我讨论这个问题。

    我们开始喝酒，我们已经好久没在一起喝酒了。我边喝酒边说赛宁我们之间有问题。他说对，有问题。我说有什么问题？他说我说不出。这个晚上我们两人抱着瓶酒把中外所有的摇滚英雄都赞扬了一通，他说摇滚就是“没关系”，我说摇滚就是“离开”，我们谈笑风生，我们还破天荒地讨论了一把关于扩散、蔓延、渗透、膨胀、极致之类的古怪问题。

    黎明的时候，我起身收拾东西。赛宁像个影子一样突然出现在我身后，他坐在我身后的地板上，我看见黎明使他的皮肤更苍白眼睛更明亮。

    你还是要走吗？
