
    电话在响，拿起来对方问这里是不是多少多少号码。熟悉的声音熟悉的问话。如果有一个女人老是打电话到我家报一个错的号码，我不得不怀疑她其实并没有打错，只是她找的不是我。这次我不想放过她。我停了一会儿说告诉我你是谁？我的声音可能有点恐怖，对方吓得立刻挂掉了电话。

    放下电话我说你们俩都别吵了。我明天介绍你们去一个地方做推销小姐吧，有提成的，你们先做着，既然总觉着不爽就别去做小姐了，最糟糕的就是以为自己什么也不会干只能做小姐。

    第二天我带着小猫和大猫去找基。基一直追我，明知道我有赛宁还追我，但他人不错，我把他当朋友。我觉着他会帮这个忙的。我们一起吃的晚饭，吃完饭我回家睡觉，基说要带她们去玩。

    那晚回家时我看到小猫一个人在家，她说大猫去一个朋友家了。

    第二天的早上我接到电话，我的朋友基被我的朋友大猫打劫了。大猫用对付客人的方法把基搞上了床，基除了丢失一万多现金和手表金链以外，最要命的是他丢了他的护身符。基说男人只有在一种情况下才会摘下护身符。基说怎么办？基说他没法回家见老婆，从现在开始得天天住在酒店里。我才知道基是有老婆的。但我还是认为这事我有责任。平时我只有在需要基帮助的时候才去找基，我本来就对他有点内疚，现在我更内疚了。最后基扔给我两千港币和一支万宝路说飞一次南京想想办法吧！

    小猫又向我道歉。我说这次你跪都没用了，我最恨别人骗我了。我问小猫大猫南京的家你认识吗？小猫说认识。我说那她不会回家的。她在南京有男朋友吗？小猫说有，爱得不得了。她出来就是为她男朋友搞钱。我说她男朋友出来混吗？小猫说混的。我说有什么经常去玩的地方吗？小猫说有，我知道。我说好！我们去南京。

    我决定去南京找大猫。由小猫带路。我想来想去我们得带个男人去南京。大龙说他愿意去。大龙说我们做事就应该负责，我们应该去把护身符找回来，我们明天就走吧。

    一到南京大龙就去买刀。大龙说我们做事就应该彻底，不彻底他们不知道事情的严重。

    小猫说不用买，小猫说她家有很多刀。大龙转了一圈还是给我买了把玩具手枪回来。我说基哥搞女人罪有应得，我们只是尽力而为，但千万别搞出人命来，我害怕的。

    我们很快在一家小餐馆找到一个正在喝酒的30多岁的老男人。小猫说他就是大猫的男朋友。我上去问老男人你女朋友呢？他不回答。大龙给我搬张凳子坐下，我又问了一遍，他仍是不回答。

    尽管大龙穿着我给他的新衣服，但是新衣服穿在大龙身上很快就服了。大龙浓眉大眼，但是很瘦，瘦得很苦，大龙说话声音不大，是那种又敏感又自卑的人。那老男人时不时地向大龙投以鄙视的目光，这很快就刺伤了大龙也激怒了我。

    好在他一个人，我不太害怕。在桌子底下我掏出手袋里的玩具手枪。我说你低下头看看。老男人低下头看了看，他说你顶好了吗？我顶到他的两腿之间，我说我顶好了。

    就在我说这话的同一瞬间，小猫和大龙亮出了他们的刀。我的脸一下子就烫了起来。老男人一看就是不怕刀的，他怕的是性器官上顶着的枪。但是我顶上去的枪如果是真枪，还用得着小猫和大龙亮刀吗？

    但老男人晕了，来不及想了，我也晕了，“我顶好了”这四个字把我自己都吓了一跳。我的手臂开始发软，老男人不敢动，他还好没动，否则我就真不知道该怎么办了。

    老男人叫餐厅的老板去帮他打电话。我的枪一直在那儿顶了20分钟，我努力让自己不胡思乱想，老男人、大龙和小猫表情都特别严肃，我真的很想笑，我想如果我笑的话大龙一定会笑，那就全完了，老男人是流氓，他不会放过我们的。

    大猫来了。交出了手表和护身符。护身符上面的链子不见了，钱也没了。看着大猫的脸如此陌生，我突然觉得这一切很伤人，我甚至还开始理解她，我觉得没意思透了，我想马上把这事给忘了。

    大龙说算了。大龙说大猫是个傻B，但她也是个苦命的人，算了。我才知道大猫是未婚妈妈，有一个儿子已经四岁，这老男人是一直帮她的人。小猫对大猫一句话也没说。小猫说大猫做事太不地道。

    我们想去小猫家玩，小猫不肯带我们去她家，小猫来自破碎家庭，哥哥在坐牢，小猫说家里现在是空的。

    小猫开始在基的公司上班，并且搬了出去。她和大龙成了好朋友，我们三个经常在我家玩，大龙做东西给我们吃，每次聊天到天亮，聊天的内容大部分关于这条街上的故事。我才知道大龙没有上过一天学，我非常吃惊，我没想到上海还有没钱念书的人。大龙说他喜欢和我在一起是因为他认为我是个有知识的人。

    大龙喜欢看报纸，每次都卷着一打报纸来我家。

    小猫喜欢看古董书，小猫的哥哥因贩卖古董而坐牢的，小猫从小被他哥哥抱着到外地去批古董，有一次大雪封山，他们在山洞里待了一个月，小猫这个名字就是那个时候得来的。

    小猫喜欢张国荣，她说张国荣和她哥哥长得很像。

    从北京回来后我天天打电话给赛宁却一直没有和他通上话，有一次我问三毛你老实说赛宁是不是有新的女人了？他为什么不给我电话？他根本不在乎我现在是否安全。三毛说不清楚，最近大家都忙着行为艺术。我说你们决定去北京不是为了音乐吗？三毛说这木冲突。三毛到北京后变深刻了。

    我思念赛宁时总是不停晓叨怎么办怎么办赛宁最喜欢的吉他被那帮混蛋拿走了我害怕他会难过怎么办？

    两个星期后的一个早上我接到派出所的电话，派出所说那帮匪徒之一被逮到了。原来大龙和小猫雇了几个新疆人满城找湖南人，在所有湖南帮出没的地方蹲点，很快在某个三流夜总会找到了其中的一个。

    据说小猫对着被绑住的匪徒上去就一顿拳打脚踢，边踢边叫。派出所打电话来让我们去录口供和认人。

    我看见了一个戴着手铐的大男孩，我认出他是打萝卜耳光的那个。他不再那么清洁，目光涣散，又脏又臭，特别是他的指甲。接着我站到牢房小铁窗外认人，在一大堆身份证中认人。我知道他们中的两个已被逮到。警察批评我不报案是在纵容犯罪。我说他们将会被如何处置？警察说他们作恶多端，可能会枪毙。

    那天我心清沉重，听到枪毙这两个字我和南京牛肉面都吓得要死。我的表和戒指都在，吉他也在，其它的都没了，我看到了他们的黑书包。警察说所有的东西将作为赃物被暂时扣留。这些东西我再也没去领，我不要再去面对这些东西。

    赛宁回来了，失魂落魄的。我把所有的事情向他汇报了一遍，他说他很伤心，因为那些人喜欢他的吉他，但他们没有机会弹吉他了，所以他伤心。

    我问他为什么一个人先回来了？他说北京太夸张。每个人都活在感动之中，每个人都景着。他不适应这种集体生活，太热闹。那里清一色的重金属，插上效果器就甩头，而且很政治，他不理解。

    接着他就过来抱我，我们迅速地做爱。

    当天晚上我在他喝的阿华田里放了早就准备好的十粒安眠药。赛宁睡了两天，他醒过几次，我一直守在旁边，还扶他去洗手间。看着他昏迷的样子，我暗自欢喜，他是我的窗口和窗外的海洋，我必须仔细研究他。

    等他完全清醒时，我告诉他这是我干的。他说反正类似的事你已经不是第一次了，十粒安眠药其实是最危险的，因为再多一点，可能我会吐出来，吐出来就没事，吐不出来就会有事，很可能会一睡不醒。

    然后他过来抱我，他再次告诉我他永远不会让我离开他。这个混蛋从来不说他永远不会离开我。

    他说你不该为没有证据的事找找麻烦。

    我说我这不是在找你麻烦。因为找你麻烦也没用。我只是在渴望能够拥有你的全部，这么久了，我的渴望一刻也没停止过，我想我必须得有能力感动上帝。回赛宁从北京回来后动不动就失踪几小时，而且很少和我做爱，后来他终于向我承认他在吸食海洛因，并且已经成为“痛君子”。

    我说“痛君子”？不会吧？你是不是搞错了？

    海洛因，白色粉末，充满着被提炼过的感觉。吸食海洛因的动作很古怪，毫无美感，太化学！

    赛宁说海洛因使他忘记这个世界的样子，给他安静，让他独处，令他安详。他说但是我没想到那么快就会上痛，我不喜欢这种被控制的感觉。

    赛宁说人在茫然的时候最好的办法是走入一个漩涡，而他是一不小心走入海洛因这个漩涡的。

    赛宁似乎是先我一步走入了一个致命的漩涡，我是这样认为的，我知道我也太容易犯这样的错误。所以我觉着我的赛宁实在是不走运。他常常会坐在阳台上一动不动几个小时看着外面，我也常常在和赛宁争吵以后走到阳台上，我看着那条大街，我想我的感受并不是痛苦，我只是慌乱。

    我想我必须得帮助我的伴侣。

    我把他看管起来。这是我唯一可做的。

    我们之间渐渐失去信任。房间的每一个角落，赛宁衣服的口袋，他的脸色，他在洗手间干什么？他在给谁打电话？这些统统成为每时每刻的问题。那些别人介绍的戒药一点用都没有，我每天看着他受折磨。我不知道犯痛是一种什么该死的感觉，他说他犯病会死的我就信了，我的确很怕他会突然犯痛致死。他抓住了我的弱点，他常常用死来威协我。

    很快人们一眼就可以看出他是个“痛君子’”，他有着“病君子”特有的苍白的消瘦和丢了魂似的神经质。

    这天赛宁又失踪了。我回到家时看见他已回来了，看见他回来我就放心了很多，我一直担心他会被抓起来。他抱着那个著名的枕头坐在地上发呆，无知道他怎么那么喜欢这个枕头，去北京时居然也带着，他说没这个枕头他睡不着。他的面前摆放着几把吉他，我们家有六把不同年代不同颜色不同用途的吉他。赛宁说每一把琴都有不同的音乐和感觉，我都喜欢，它们都是没有灵魂的，直到被我看上。

    赛宁没有抬起头来看我，我也没理他。我开始收拾房间、洗澡、洗衣服。我喝了赛宁为我做的汤。赛宁会做很多美味家肴，他说除了音乐，他最爱的就是女人和食品。喝完场以后我走到赛宁对面坐下。我听他来回不变地在吉他上走着几个重复的旋律。

    你今天去哪了？我找你找得累死了。

    你不能这样，你抬起头来，我要跟你说话。

    赛宁，我累了。今天我在电话簿上找到了戒毒所的电话，我去看过那儿了，我从来没这么鬼鬼祟祟过。那里的医生非常友好，他们把你当成普通的病人，他们不会把你当成罪犯。
