
    他们说政府鼓励自愿戒毒，他们会为你保密，并且负责到底。

    我不去那种阴森森的地方。

    你没有选择的。我们不能再相信那些江湖医生了！除非你告诉我你不想戒了。

    你会在那儿陪我吗？

    他抬头看我，他的眼睛颤抖着，他说话总是这么慢，他一脸无辜的样子让我感觉我们是多么愚蠢。

    戒毒所有规定连探视都不允许的，但是我的心会时刻和你在一起我保证。我知道我无法体会你现在的感受，我们现在一定要齐心，让我们把这场噩梦快些结束好吗？我求你了！这个滥毒品把我们搞得乱七八糟的。

    赛宁终于同意去戒毒所。那一个黎明我为他收拾衣物，我的宝贝我的眼泪他坐在阳台上，他坐在黎明垂落着冰凉的双手。他的另一首歌里唱着“我知道快乐的形状”，他的一首歌里唱着“姑娘我输到了神的钱包”，现在我看着赛宁就想着这两首歌，我看见冬日黎明惨白的颜色无休止地抽打着他，而我只能在别处看着他，并不能把他带走。

    这个早晨我的眼泪几乎没有停过。我只是伤心，我觉着该死的海洛因把我的赛宁偷走了。赛宁一路上摸着我的手，我们什么话也说不出来。戒毒所追回了我为他准备的所有食品、小唱机、唱片、镜子、剃须刀。医护人员搜遍了他的全身，而他的目光始终没有离开过我。

    当工作人员把我送进电梯时，我听见赛宁突然很轻地叫了声我的名字，回过头时他已被带进了有一把大铁锁的病房。他对我那一晃而过的凝视，成了我痛不欲生的回忆。

    我开始大量的喝酒。我经常在戒毒所周围游荡。我从来没有把酗酒和吸毒等同起来。

    在我看来我和酒的关系是柔和的、亲密的。酒有很多种姿态，酒最大的作用是可以令我放松让我温暖。我开始寄情于酒精。我的酒量越来越大，我几乎从不会喝醉了，我还研究出几种不会让人闻出我酒鬼气味的配方。事实上赛宁在戒毒所的40天里，除了买东西、给他的医生打电话、坐出租车，我几乎没有和什么人说过话。

    赛宁从戒毒所出来那天我把自己搞得很夸张，我穿着兔兔拖鞋去医院接他，我们从来没分开过这么久，他对我的第一个微笑让我对生活变满了感激。

    他看上去胖了一点，呆呆的，我们小心翼翼地避开毒品的话题，我想这一切总算过去了日子会好起来的。赛宁一直不和我做爱，他很安静，好像总是很累，但是我想这没关系，一切都会好起来的，反正他睡觉的时候我可以喝酒。回真正噩梦般的生活是赛宁在几个月以后又开始吸海洛因，他的态度很明白，他说没有毒品的日子他适应不了了。我说那我们还是分开吧，我不能不做爱，我得找新的男人。赛宁听到这里跑到洗手间吐了起来，他说你让我感到恶心！

    我说那你呢？你以前到处和别人睡觉，你真的以为我不知道吗？我只是骗自己起码你还没有离开我罢了。现在，你回到我这里，你却开始吸毒，这不公平。

    赛宁说我和别人睡觉是因为你有时逼我逼得太厉害，有时我挺怕你的，我怕你怎么和你做爱？和你睡在一张床上，看着你熟睡的样子，我有时会觉得我根本不认识你。也许你也不认识你自己。我承认我是和别人来往，如果你需要，我可以说对不起。你可以找别的男朋友，但就是不能离开我，我们必须住在一起。

    我认为他是个混蛋。他是如此傲慢！但如果我真的离开他的话那就真的什么都完了。

    我似乎突然才反应过来，这几年我的生活里其实只有赛宁一个人。

    但我的确不知道如何是好，我们的生活里从来就不曾谈论过控制。现在毒品控制了赛宁。他变了，情绪时高时低，莫名其妙，要命的是他不再需要和我沟通，他变得灰暗、孤僻、冷漠。我试过各种办法来引起他的注意，所有努力的结果是他越搞越凶，他说其实他很需要这种被什么东西莫名其妙控制住的生活，他说吸毒不会让他去偷去借去抢，他现在就是不能没有毒品，毒品让他找到了自己，这种感觉是他需要的。

    最后，他说没办法，我回不来了。

    酒精已开始令我有生理反应。我有时也会为酗酒而内疚，同时却又操心下一次何时再喝。酒精给我一种伙伴的感觉，我是多么的需要这种感觉，那令我安全。每天我从睡醒后开始喝起，酗酒的生活让我变得越来越沉默寡言。虽然我很少会喝得神志不清，但是我每天必须喝下大量的酒精以维持某种放松的水平。有一次我同时喝了几种酒并且是喝得太快，我终于有了喝醉的感觉，那情形丑陋得要命，我在洗手间呕出一大口血，那口血的颜色是近乎黑色的。我第一次感到酒也是邪恶的，酒的邪恶感是慢慢到来的。

    酒精和毒品让我们的生活走入极限，生活的画面处于不停的变化中，这刺激，我们暗自喜欢。穿行在薄雾之中，我们成了两个危险分子，“世界昏迷亲人伤感”，所谓爱的感觉在越来越模糊的感伤中消失殆尽。从疯狂做爱到看都懒得看对方一眼，我们像两个极不友好的邻居一样住在一起，生活开始变得低级趣味起来，我们常常会为一点小事吵得鸡飞狗跳，还频频拿英雄人物开玩笑。

    在这发了疯的生活里，我们已无法确定伤害的含义。

    我们有时也会突然抒情起来，一个劝对方戒毒，一个劝对方戒酒，每次都声泪俱下的。

    赛宁突然说要去这个城市附近一个开发中的小镇唱歌，我说随你便吧有事干总比整天忙着搞海洛因好。你也不必每天来回赶长途车，你可以在小镇上再租间房子。我给你两个月时间，如果你再不戒毒的话，就做好准备和我同归于尽吧。

    他改作“歌星”以后我们就客气了起来。他没有在小镇上租房子，他每天来回花四个小时在路上，我几乎看不到他在吸毒，我也减少了喝酒，大多时间我在昏睡，我很想在睡眠里自然死亡。我觉得我曾经很幸福，很享受，也没为生活吃过什么苦，现在经常感觉钱不够用，我的性欲总被拒绝，久而久之我也没了性欲，男朋友变成这样，还是死了算了。

    有一次我心血来潮，我一个人来到了小镇。我看见几家酒店门口都摆放着赛宁的大幅宣传照，他的这些照片什么时候照的我都不知道。他现在成了“摇滚红星”，这称呼用在他身上很滑稽，在以前赛宁是绝对不会允许的．他是个柔和的疯子。

    可是，在看他演出时我认为除了倒霉的命运还在继续，赛宁的变化是耸人听闻的。

    一切都是为了吸引注意力而制造注意力，摇滚精神早已荡然无存。他在欺骗听众。欺骗他的乐手、甚至欺骗他自己。我可没想到赛宁会变成这样。

    最令我哭笑不得的是他的那帮乐手，我发现他们都是些十六七岁本地孩子，他们的父母都是农民，改革开放以后盖起了楼房，靠出租房生活，我搞不懂赛宁是如何在这么短的时间里成为这帮孩子的头的，我更搞不懂这些孩子（尽管他们的演出时刻像在排练但我觉得他们挺可爱的），他们是从哪跑出来的，他们什么时候练的？他们不念书吗？

    他们似乎有很多歌迷。有的和我一样是坐长途车来的。酒精的味道、赛宁带领下乐队的发作、众人粗暴的放纵，在既厌倦又满足的沉醉之后大家什么也获得不了。因为现在的赛宁什么也不是，他的演出像一场杂耍表演，也许他在有意识地颠覆自身，我不知道，我呆了。

    在后台我看到几个非常小的女孩来找赛宁，她们会送一些稀奇古怪的礼物给赛宁，我发现在赛宁演出的几个场子总能看到这几个女孩子，我听见她们中的一个说我多想和他的女朋友换换呀！这话立刻让我忿忿不平起来：女朋友你知道做他女朋友是一种什么滋味吗？

    晚上吃宵夜时我和赛宁当着乐队大吵了起来。赛宁说他现在就喜欢这样玩音乐。我说你自己也知道这些是狗屎的，对吧？中国人还刚刚开始接触摇滚，中国人要想买到摇滚唱片还很难，这些孩子，还有那些歌迷，你在误导他们你知道吗？你怎么可以这样？

    赛宁说那你说说摇滚是什么？

    我说我不知道摇滚是什么？但我知道什么不是摇滚！

    有一天，我在我们家小黑板上发现了这样一段英文：请你相信我，那条小河告诉我，它温柔得想要拥抱我，自由下坠，飞落，小河飞奔不停向前，在河下呼吸，直至生命终结。这种方法只有小河知道。请你相信我，如果你不再需要我，我只需要一点时间就会离开，我向你保证，我会让自己在美酒中沉沦。

    赛宁整天赶场子唱歌，浑浑噩噩的没有清醒的时候。有一次演出结束时，有两个便衣警察走进后台，他们小声询问赛宁是否私藏武器？这个混蛋居然以为这是有人在和他开玩笑，他笑着说对我还有两个手榴弹！结果他被立刻带走。谁也不知道他是被哪个部门带走的。我求到我以前唱歌的夜总会的老板，我们开着车一路找过去，结果在一个小的不能再小的派出所的特案组找到了他。

    在回家的路上我们一句话也不说，我觉着这一切无聊透了。

    一进家门，赛宁立刻找出海洛因，我知道他早就犯癌了。我一把抢过他的小纸包扔出窗外。

    我不该保你出来，我应该让你在里面犯病，让他们把你送到戒毒所去待上半年。

    你看你都干了些什么！你现在的音乐假的要命，我不要看到你，你恶心。

    有人告诉我你被抓的消息让很多女孩花容失色，“坏孩子赛宁”什么时候成了尤物了？

    你离开三毛就是为了做这些吗？

    你给我离开那个小镇，我不许你再去搞那些混蛋音乐。

    赛宁始终一声不吭的，我开始砸他的小提琴，砸他的吉他，我知道这对他是最致命的。

    暴跳如雷的赛宁像一架失去了控制的机器，他居然用被我扯断的吉他琴弦把我缠在阳台上，我们的狗一直在狂叫。

    人都是有弱点的，你把你自己的弱点找出来了再骂我！

    他说完这句话就走了，七个小时以后才回来。面对着他语天伦次的道歉我说我要搬出去，我一再说明我只是搬出去住段时间在一起我会紧张。

    我又一次搬了出去，这一次我的脑子一片空白。回

    三毛回来了，我不停地对他叙述我生活中的不幸。

    三毛说现实是堵病欲的墙，我们要穿越那堵墙，音乐可以拯救我们。三毛总是把音乐和命运联系起来，因此他总是显得比较有责任感，比较沉重。
