
    而赛宁一直认为音乐就是他最热爱的一件事情，这和拯救无关。玩音乐不可能拯救他，也不可能给他带来平静。赛宁认为能够拯救灵魂的只有宗教，但他现在还没开悟。而音乐不是宗教。赛宁认为由于音乐离身体太近，所以有一天音乐可能把他毁灭。

    三毛说赛宁在北京感觉不好的原因有很多。赛宁觉得谁都不把他当回事，这本来挺正常的，但赛宁是那种国外回来的自我感觉特别好的人。他本来就孤僻，在北京就更孤僻了，因为他第一次发现自己和别人是那么不一样，他中不中西不西的，而且他小时候在劳改农场长大，所以他有点怕北京。至于吸毒，可能是因为他在北京总和一个跳舞的女孩在一起。

    三毛说他们有没有搞我就不知道了，但那女孩吸毒，这我知道。

    三毛回来后就和赛宁住在一起，据说他们几乎形影不离。我和赛宁天天在电话里彼此问候，只是他依然吸毒，而我从睡醒就需要喝酒。有一次我拿起电话就哭，我哭他也哭，我们就那么傻傻地哭了一会儿，彼此只说一句话，他说我很难过，我说我很难过。

    有一天下午，我给我们的小狗当当买了一些好吃的，我来到了那个像废墟一样的家。

    赛宁和三毛都在睡觉，当当不停地舔我要我带它出去玩。我抱着当当把艾伦·金斯伯格《祈祷》中的一段抄在了赛宁的小黑板上。这一段是艾伦母亲的临终遗言，后来被艾伦收录进了他的长诗《祈激。艾伦也是个爱想人非非的人，他也曾醉心毒品，他是我和赛宁都喜爱的诗人。

    三毛打电话来要我去参加一个PARTY，他说你一定要去。

    于是我见到了赛宁。这个时候的赛于是我所熟悉的，他穿着雪白的棉布衬衣干净的牛仔裤，他有些不安的站在舞台上甚至有些害羞。他在音乐里毫不隐晦地说出自己的梦境及想法，从不怕人耻笑。他知道他是破碎的，他希望用破碎来搜索破碎，他的音乐像一种祈祷。

    赛宁是一个受尽恫吓之后对成人世界绝对不理解的永远无法长大的孩子，他是天才的，温柔的，歇斯底里的。他有他自己的逻辑，他按照自己的想法随意使用各种中西方乐器，他的音乐带着天然的酸性，他的吉他空心而脆弱，他的嗓音带着一种冰冷的甜美，最美的是他的旋律，诡美沉沦，这是他不同于所有中国摇滚歌手的地方。

    赛宁的中文语感很差，但他坚持用中文写歌。我们以前总是一起写歌，通常是他弹一个音乐动机出来，然后再告诉我他要表达的意思，赛宁的歌词大多涉及一些支离破碎的故事，他用英文写在纸上，由我来为他想出合适的中文歌词，我总是用最直接最简单的词汇为他改写歌词。每当我看见赛宁站在舞台上唱这些歌时，我总有一种幸福的感觉，我觉着我是那个被他赐予了某种权利的人，他赐予我权利一起被这音乐的光环笼罩，我迷恋我们对音乐的这种长久的出神的状态。

    我已经很久没有参加这样的聚会了。我曾随赛宁走过一个又一个奇怪的演出场地。我们都是对方最忠实的歌迷，他还是我的吉他手。简单的设备、甜蜜的气氛给我们家的感觉，在这种地方演出我们可以和朋友直接交流。赛宁喜欢看我一头长发迷你裙塑料凉鞋站在舞台上，演出时我喜欢随着自己柔软的嗓音注视着我那双前后晃动的腿，头发的两边总是长长地飘在胸前并且遮住我的面颊，我以为那样可以突出我五官的立体感，我更是愚蠢地认为那样可以显示出我的神秘感来。那时我去演出更多的是为了获得一个在有观众的气氛中自我欣赏一番的机会。

    赛宁有个嗜好，他喜欢送我各种各样的小丝巾，而我头大，天生不适合戴丝巾，但赛宁仍是不间断地送，他总说配件是最重要的。每次演出前我都会挑选出一条丝巾缠在话筒架上。

    我自己不会写歌，我总是唱美国60年代的一些作品，我那对于美国60年代文化的古怪激情，赛宁是最欣赏和最支持的一个。

    最后，赛宁突然安静下来，他在舞台上坐下，他拿起了那把紫红色的箱琴，他最后的一首歌让我一阵阵发冷，我冷得哭不出来，这寒冷带着一种不祥的预感袭击了我。

    艾伦，不要吸毒，不要吸毒，我带着钥匙。

    赛宁的木吉他很本质。他把我抄在他小黑板上的那段谱成了一首歌。

    钥匙在窗前的阳光下，我带着钥匙，结婚吧，艾伦，不要吸毒。钥匙在窗栅里，在窗前的阳光下，结婚吧艾伦不要吸毒，我带着钥匙，结婚吧，艾伦，不要吸毒不要吸毒，结婚吧结婚吧结婚吧，不要吸毒不要吸毒。

    这以后我经常和赛宁在一起，赛宁不再出去唱歌赚钱，我们经常和三毛彻夜长谈，就像最初认识时那样。我们终于可以坐下来像孩子般地讨论我们的问题，讨论酒精、毒品、金钱、音乐对我们生活的影响，讨论选择和恐惧，我们一起听各种音乐，我们甚至讨论起中国摇滚的未来。

    赛宁的妈妈回国来看我们，他们注视对方的眼神令我嫉妒，我觉得他妈妈不喜欢我，但她送了我一只戒指，她说赛宁很爱你，你们要好好的。

    我们终于下决心摆脱已经严重影响我们自由和健康的毒品和酒精。毒品和酒精确实可以给我们带来美妙的温存，但是代价太大，我们必须结束这种生活，我们各自向对方保证一定会熬过以下的艰难日子。

    三毛给赛宁搞来了“美沙酮”，这是国际戒毒组织公认的戒毒良药。

    我也开始停止喝酒。

    我们整天睡觉、吵架、呕吐。回赛宁似乎毫不费力地戒掉了海洛因。我们的身体都十分虚弱，经常呆呆地一起去医院打葡萄糖。

    渐渐的赛宁发现自己吃药吃上了痛，这个城市到处都可以买到各种戒毒药，那些种类繁多的戒毒药本身就是毒品，他用这个药戒那个药，再用那个药成这个药，他的身体陷入了严重的错乱中。

    三毛怪我没有控制他的药量，我说我根本就不懂这些。我们想了很多办法，我劝赛宁再去戒毒所，他说戒毒所有规定两进戒毒所的话会被关很久。

    最后，赛宁又回到了海洛因那里。

    当音乐结束请你关上灯当音乐是你特殊的朋友当音乐是你唯一的朋友当音乐是你最好的朋友请你关上灯当音乐是你特殊的朋友当音乐是你唯一的朋友当音乐是你最好的朋友请你在大中起舞失去控制直到时间终结我有个朋友也在火焰中她的脸在镜中不断闪现她的身体在窗前不断晃动她在外面等我在梦中在我歌唱之前我想你听见蝴蝶的尖叫回来吧回到我身边我们要拥抱在一起我们等待落地我听见了温柔的声响忽远忽近忽离忽疏他们在这里干什么他们对我们惊恐的姐妹做了什么我听到了温柔的声响它把我的耳朵击碎撒落在地我们想要这个世界就是现在上帝请你救我—THEWS《当音乐结束》

    1993年圣诞夜那天，我一整天看不到赛宁，我把他所有的东西都收拾出来扔出了门外。

    晚上他回来时我反锁着门对他说你去死吧你完了。那晚我就对他说了这一句话。

    那晚赛宁坐在门外一直在唱歌，他唱得很含糊，只是每句都有“圣诞快乐”。那晚我喝了太多的酒，所以很快就睡着了。

    第二天醒来打开门不见了赛宁，他的东西都在。我起初以为他去了哪个“道友”家。我那时酗酒很厉害，经常恍恍炮炮的，脾气坏得邪乎。关于我们的生活，一点就可以说明：我们已经一年没有做爱了。我们都有偶尔手淫，但都感觉提不起精神。我们偶尔亲吻，但谁也不想做爱。谁也不知道爱情是什么了，这种爱更像一种亲情，它支撑着飞不起来的身体，在感受到这点的时候，我第一次觉得自己长大了，长大的感觉挺没劲的，而爱是怎么溜走的呢？

    我想不通。

    赛宁失踪一个星期后我知道不对了，我和三毛到处找赛宁，甚至找到了他国外的父母那儿。

    三毛说赛宁混蛋我比他更混蛋。

    最后我发现他大衣口袋里的护照不见了，在那把红色芬达琴的琴箱里我找到了一张纸条：

    亲爱的如果你发现这张纸条时我不在你身边，那么就是我已离开这个城市了。现在是年的9月，你正在我怀里睡着，你又醉了。我爱你，但爱是什么呢？有什么在恐吓着我。真的。所以我必须离开。我们在一起太久了。我们都有点糊涂了，所以我得离开，无论你想变成谁或你会变成谁，记得我是最爱你的赛宁。

    我还找到了赛宁的银行卡和一张纸条，纸条上是密码，其实地知道我知道他的密码，我发现这张卡上有一大笔钱，他是如此傲慢！

    什么是“我们在一起太久了”？

    我们只拥有这个，我们没有别的！

    我开始尖叫。我可怕的哮喘病就这样在15年以后突然卷土重来。

    我因此经常需要去医院抢救，我随时得准备着氧气袋。每天醒来为了吸进这一天的第一批醒着的空气，我得浑身发抖起码15分钟，我不敢躺着睡觉，因此醒来时总是注视着我的汗水一滴滴落在被单上。

    想着和赛宁所有甜蜜的事情，全部想起来了。这让我没法承受。

    三毛没法帮我，他说服我一起到外省去演出。他想让我成为一名职业歌手。最后一场演出对我和演出公司来说都是一场噩梦。按照演出合同规定，到最后我还要赔偿演出公司一笔钱，可见我自说自话到何种程度。

    我抱着赛宁的吉他唱着《多么希望你能在这里》。酗酒令我的哮喘越来越厉害，而哮喘的我演出时总是力不从，乙。

    在一次记者招待会上有人对我说你的台风不错，只是为什么那么不快乐？现在改革形势一片大好。我十分失态地把一杯水和杯子一起突然向那人砸去。我的行为引起一场风波。三毛竭力替我向人道歉，他对大家解释“她从来没到外省演出过，可能是兴奋过度了”。我因此而被耻笑为“中国猛女人”。

    后来又不知是谁拿走了我放在浴室里的赛宁送我的手阈，我四处寻找，并嚷嚷着如果找到这个拿我手阈的人绝不会放过他，我在酒店里再次惹事生非，并和三毛大吵了一通。

    最后，我发誓再也不出去唱歌了。我发现不知从什么时候起谈论人生必须忍受痛苦已成了不合时宜的自作自受。

    我再也不想给这个世界添麻烦。

    我发誓再也不出去演出了。

    1994年的春节，我突然预感我的赛宁再也不会回来了。我变得无比固执起来。我几乎毫不犹豫地选择了海洛因，我通过它和赛宁约会，我对自己说你去死吧你完了。
